      Directie Juridische Zaken     Korte Voorhout 7   2511 CW  Den Haag   Postbus 20201   2500 EE  Den Haag   www.rijksoverheid.nl       Ons kenmerk   2021 - 0000046938     Uw brief (kenmerk)     > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag        Pagina  1   van  3       Datum   25 maart 2021   Betreft   Besluit op uw Wob - verzoek  inzake agenda - afspraken             Geachte   In uw  brief  van 10 juni 2020 , ontvangen op 15 juni 2020,   heeft u    met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob)    verzocht   om een overzicht van de agenda - afspraken van de minister, alsmede  beide staatssecretarissen en alle leden van de bestuursraad van het ministerie van  Financiën.      De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 23 juni  2020, met k enmerk 2020 - 0000118052. In deze brief is tevens de beslistermijn met  vier weken verdaagd.     U heeft uw Wob - verzoek eveneens ingediend bij de ministeries van Sociale Zaken  en Werkgelegenheid (SZW), Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS),  Infrastructuur en W aterstaat (IenW) en Economische Zaken en Klimaat (EZK).     In de tweede week van september 2020 heeft u tweemaal met SZW gesproken  over uw Wob - verzoek. Vervolgens heeft u op  29 oktober 2020 gesproken met de  ministeries van VWS en Financiën over uw Wob - verzoe k.      Op 6 november 2020 is per e - mail bevestigd dat uw Wob - verzoek  ziet op  agenda - afspraken waarin:       gewaarschuwd is voor Corona voordat er sprake was van maatregelen;      gesproken is over de financiële impact van de Corona - aanpak;       gesproken is over financië le steunmaatregelen.       Het gaat hierbij om afspraken met  personen en/of  organisaties buiten de  Rijksoverheid of met Kamerleden.     Het is helaas niet gelukt om op tijd op uw Wob - verzoek te beslissen. Hiervoor bied  ik u mijn excuses aan.       Besluit   Ik besluit  de door u gevraagde agenda afspraken openbaar te maken. Ik licht mijn  besluit hieronder toe.         
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000046938   Pagina  2   van  3     Wettelijk kader   Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob.  Het recht op  openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en democratische   bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er wordt niet gekeken  naar het specifieke belang van de verzoeker.      Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen. In  dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hie rbij wordt getoetst aan de artikelen  10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen openbaarmaking kan  of moet worden geweigerd. Voorts kan het bestuursorgaan besluiten om op grond  van de uitzonderingsgronden genoemd in de artikelen 10 en 11 va n de Wob (zie  bijlage A) of op grond van eventuele bijzondere openbaarmakingsregimes  documenten (gedeeltelijk) niet openbaar te maken.     Inventarisatie afspraken   Op basis  van uw verzoek zijn in totaal 24   agenda - afspraken van leden van de  Bestuursraad aanget roffen. De afspraken die onder de reikwijdte van uw verzoek  vallen heb ik samengevoegd in één document. U treft een schematische weergave  van de agenda - afspraken aan in het overzicht, dat als bijlage B aan dit besluit is  gevoegd.     De agenda's van de bewind spersonen worden wekelijks actief openbaar gemaakt.  Deze kunnen worden geraadpleegd via   https://www.rijksoverheid.nl/actueel  /agenda  iet in het  overzicht opgenomen.     Wijze van openbaarmaking   Het overzicht met de agenda - afspraken stuur ik met dit besluit in kopie mee.     Plaatsing op internet   Het stuk wordt   met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor een ieder  kenbaar gemaakt op  https://wobcovid19.rijksoverheid.nl/ .   Hoogachtend,     DE MINISTER VAN FINANCIEN,    namens deze,         mr.  G. van Veen - van Dam   Waarnemend h oofd  Privaatrecht, Directie Juridische Zaken       D eze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond  van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit besluit  is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet worden  gericht aan de mi nister van Financiën, ter attentie van de Directie Juridische  Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te worden  ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:    a. naam en adres van de indiener;   b. de dagtekening;    c. een   omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;    d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen. 
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000046938   Pagina  3   van  3     B IJLAGE   A     Artikel 10 van de Wob luidt , voor zover relevant,   als volgt:   1.   Het verstrekken van informatie  ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover  dit:   a.   de eenheid van  de  Kroon in gevaar zou kunnen brengen;   b.   de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;   c.   bedrijfs -   en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk  aan de overheid zijn meegedeeld;   d.   persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.   2.   Het verstrekken van in formatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege  voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   a.   de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale  organisatie s ;   b.   de economische of financiële belangen van de S taat, de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;   c.   de opsporing en vervolging van strafbare feiten;   d.   inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;   e.   de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;   f.   het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen  nemen van de informatie;   g.   het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel  van derden.   3.   Het  tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor   zover de  betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.   (...)      Artikel 1 1   van de Wob luidt , voor zover relevant,   als volgt:   1.   In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld  ten  behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.   2.   Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot   personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of  zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot  personen herleidbare vorm worden verstrekt.   3.   Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemen gd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opge - nomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen  daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden  van de adviescommissi e voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is  gemaakt.   4.   In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu - informatie het belang van de  bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het  belang van openbaarmaking. Informatie over pers oonlijke beleidsopvattingen  kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid,  tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.     
