

                                                                                                     
                                                                                              
                                                                                          
                                                                                             
                                                                                                     
                                                                                          
                                                                                                   

Bijlage 1 Œ Relevante bepalingen uit de Wob    Artikel 1   In deze wet en de daarop berustende  bepalingen wordt verstaan onder:   a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander materiaal dat   gegevens bevat;   b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid van een   bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;   c.  intern beraad: het beraad over een best uurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan,  dan wel binnen een kring van bestuursorgan en in het kader van de gezamenlijke  verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;   (–)  f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, v oorstel, aanbeveling of conclusie van een of meer  personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;   (–)    Artikel 3    1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een bestuurlijke   aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een   bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf.   (..)    5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen   10 en 11.     Artikel 10   (–)  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze  wet blijft eveneens achterwege voor zover het  belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:    (–)  e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;   (–)  g. het voorkomen van onevenredige bevoorde ling of benadeling van bij de aangelegenheid  betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden.   (–)    Artikel 11   1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern   beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.   2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en democratische   bestuursvoering informatie worden verstrekt in ni et tot personen herleidbare vorm. Indien degene  die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter  heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de  informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.   (–)                        
