TER  INFORMATIE  Aan    EZK voorstellen ter besteding van RRF  Pagina  1 van  8 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Innovatie en Kennis  Auteur   /  T 06- /   @minezk.nl  Datum  24 februari 2021  Kenmerk  DGBI /  21055156  Bhm:  21055888  Kopie aan  Bijlage(n)  1 Ontvangen BBR  Voorgestelde datum van behandeling:  1 maart 2021  Datum eventuele voorgaande behandeling:  11 janu ari 2021  Bij behandeling aanwezigheid gewenst van:  Parafenroute  Aanle iding  Het volgende kabinet beslist over de besteding van het Nederlandse deel van de Europese  Recovery and Resilience Facility (RRF). Het kabinet besloot een ambtelijke verkenning te   laten doen op basis van twee bouwstenen:  (1) inventarisatie van bestaande en re eds   voorgenomen investeringen en hervormingen  sinds februari 2020 . (2) inventarisatie van   andere kansrijke,  doelmatige investeringen.    K&E en B&I hebben opties geïnventariseerd voor de tweede bouwsteen en deze 11 januari   aan u voorgelegd in de vorm van fiches. AEP en IRF hebben op deze fiches commentaar   geleverd; de verbeterde fiches worden op 3 maart bij AEP ingediend.   Advies  Kennisnemen van de bijlage met het overzicht van de 2 9 fiches (B&I 2 3, K&E 6).  Kernpunten  De fiches passen bij de RRF -verordening: ze dragen bij aan investeringen voor snel economisch herstel, klimaat/duurzaamheid, digitalisering, en aan de EU aanbevelingen voor Nederland (zoals meer te investeren in missiegedreven onderzoek  en innovatie). De  opmerkingen van AEP en IRF op de eerdere versie worden zo goed mogelijk verwerkt. De fiches zijn nog niet geheel klaar; bij B&I, K&E en FEZ wordt daaraan  doorgewerkt tot 3 maart. Departementen hebben 130 fiches ingediend ter waarde van •40 miljard. In het  vorige interdep. directeurenoverleg is het principeakkoord afgesproken om te gaan  prioriteren op basis van de inhoud. Hiertoe heeft AEP elk departement een advies   meegegeven om eerst zelf verder te gaan met prioriteren. Voorstellen die uiteindelijk   niet de  lat halen zullen niet meegenomen worden in de keuzelijst die voorgelegd  wordt aan de kabinetsformatie.   reeds afgestemd met   
Pagina  2  van  8  Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Innovatie & Kennis  Kenmerk  DGBI -I&K  / 21055156  EZK -AEP en FIN zullen de fiches van alle departementen in maart nogmaals beoordelen, de best passende informeel bespreken met de Eur. Commissie, en ze  als een keuzelijst voorleggen aan de kabinetsformatie. Bijlage:  RRF: EZK -projecten  Tabel  1: Fiches, commentaar AEP/IR F, vervolg  Fiche  +- Belangrijkste punten AEP/IRF  Actie  Verbeterpunten  voor alle  fiches  Doelmatig, doeltreffend, tijdslijn   mijlpalen , financiële toelichting  Overal  aanscherpen/toevoegen  K&E  Opschaling  Waterstof markt  +/- Fiche zou overlappen met  waterstofvoorstel voor het  Groeifonds.  Scheiding  groeifonds  toegelicht . Overlap is  beperkt.  Stimulering Klimaat en   Energie innovatie    +/-  Onderuitputting bij eerdere   subsidies.   Aangetoond dat de vraag   naar deze subsidies wel   degelijk sterk aan het  toenemen is.  Stimulering Duurzame  Warmte  +/- Kansrijk, maar beleidstheorie en  instrumentkeuze moesten beter  worden  uitgewerkt.  Aangepast conform  feedback.  Stimulering Hybride   Warmtepomp  +/-  Betere onderbouwing   beleidstheorie en aanpassing   looptijd.  Vraag naar hybride   warmtepompen beter   onderbouwd en looptijd  ingekort.  Opschaling  Warmterotonde  Westland  - Vragen  over nut en aanvullend  karakter t.o.v. eerdere subsidies,   en of instrument binnen RRF past   gezien karakter van lening.   Diepgaande herziening nodig. LNV   heeft soortgelijk fiche   aangeleverd.  Fiche s LNV en EZK  samen gevoegd.  Toegelicht hoe eerdere   financiële m iddelen die  zijn toegezegd zich   verhouden tot nieuwe.   Lening staat nu als   subsidie omschreven (nog   onduidelijk of dit past   onder RRF, wordt met CIE   uitgezocht, voorlopig  gehandhaafd).  Investeringsprogramma   Duurzaam gas  +/-  Fiche bestaat uit twee onderdele n.   Het tweede onderdeel gaat over   langjarige uitrolregeling. Dat komt   ivm tijdslijn RRF niet in  aanmerking.  Langjarige uitrolregeling   is ingekort tot nieuw  tijdelijk subsidie   instrument.  B&I  klimaat  Flagships industrie  - Voor het behoud van  werkgelegenheid hoef je geen  dure verduurzamingsopties uit  Kabinetsbrieven duurzame  basis -  en maakindustrie: NL wil  juist  koploper duurzaamheid  
Pagina  3  van  8  Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Innovatie & Kennis  Kenmerk  DGBI -I&K  / 21055156  te rollen waarmee je ‚koploper™  kan worden. Hiernaast is de  ambitie om ‚koploper™ te worden  geen geldige reden voor  overheidsinterventie. Als een  ondernemer ergens goed in wilt  zijn, dan is het aan de   ondernemer om hier goed in te   worden. Niet aan de   belastingbetaler.  worden. Flagships industrie  krijgen  (in aanloop naar  uitgebreide nieuwe regeling   van  volgend kabinet)  mogelijkheid tot financiering  via uitbreiding en opschaling  van bestaande DEI+ regeling   voor pilots en demonstraties:   uitbreiding scope en plafond   van subsidie. Fiche wordt   herschreven. Budge tclaim gaat  omlaag van 500 naar 250 mln.  Versnelling industriële  proceseffici ëntie  - De industrie moet  verduurzamen + het gaat om   procesefficiëntie waarmee er   veel private kostenbesparingen  te behalen vallen, waarom moet  dit met publiek geld bekostigd  wor den?  Kabinetsbrieven duurzame  basis en maakindustrie: NL wil  koploper duurzaamheid   worden. Subsidieregeling wordt   bezien. Fiche  wordt  aangescherpt.  CCS infrastructuur  - Niet duidelijk of de maatregelen  wat doen met onze uitstoot   binnen 2021 -2026. Er wordt  immers al CCS -infra bekostigd  vanuit  bijv  SDE++.  Waarom  gaan  we met publiek geld  infrastructuur aanleggen zodat   clusters  in Duitsland en België  kunnen verduurza men.  We ki jken  in hoeverre CCS -infra projecten passen binnen   RRF tijdframe (uitgaven t/m  2025). CCS -infra heeft  voordeel dat er heldere  mijlpalen zijn. CCS   onontbeerlijk voor behalen   2030 doelen van de   Nederlandse industrie. Indien   Belgische en Duitse clusters  van N ederlandse CCS capaciteit  gebruik willen maken dan zal  daarvoor worden betaald.   Budget  nader te bepalen.  TIKI  +/- of  -  De beleidstheorie is niet  concreet en scherp.  Zeer  onduidelijk wat de activiteiten   zijn die gefinancierd worden .  Fiche  wordt  in samenh ang met  CCS fiche bekeken. Mogelijke   samenvoeging.  Duurzaam  transp ort : Masterplan emissieloos   varen  +/- of  -  Waarom is bestaand innovatie -beleid onvoldoende om deze   bedrijven te voorzien van   middelen? Waarom moeten er   sectorspecifieke regelingen   opgetuigd  worden? De hele  wereld heeft last van mondiale   vraaguitval, niet alleen de  maritieme sector.  Bundelen in één R&D regeling  voor mobi sectoren, 239 mln.  Samen met Def en I&W. MR   besloot al tot steun; budget   nog te bepalen.  Dz transp: Green and  smart  transport delta  +/- of  - Onduidelijk waarom we een  sectorspecifieke regeling gaan  
             Pagina  4  van  8   Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Innovatie & Kennis   Kenmerk  DGBI -I&K  / 21055156  opstellen voor innovatie in de  auto -industrie. Komt over als  picking winners beleid.   Dz transp: Luchtvaart  +/- of  -  Niet duidelijk wat een  overheidsrol  rechtvaardigt. De  hele wereld heeft te maken met  vraaguitval (dus wat gaat er   mis als we niks doen?).   Bovendien gaat het Kabinet in   de luchtvaartnota zelf uit van  het principe ‚de vervuiler  betaalt™.    B&I  digitalisering  Data -economie   +/- Noodzaak van impact/  additionaliteit van deze   versnelling uitleggen.  Onderbouwing wordt verder  uitgeschreven. Opm.   verwerken incl. PxQ.   AI voor Nederland  (AINed)   +/- Interactie met mogelijke  toewijzing Groeifonds en andere  (rijks)bijdragen toelichten en   benoemen wat de diverse   activiteiten behelzen en wat   voor middelen erna ar toe  vloeien.        Besluit groeifonds hangt nog.  Diverse activiteiten uitgewerkt   incl PxQ.  Digitale  onderzoekfaciliteiten  toegepast onderzoek  +/- Prak tische vragen over bijv.  waarom TO2 instellingen dit  niet al zelf doen.  Opm. verwerken. Hervor -ming  toevoegen: TO2s gaan sparen  voor hun dure infra.  Opschalingsplan voor  digitale scholing  + AEP/IRF positief  Enkele punten; PxQ verder  uitwerken.    Duurzame digitale  infrastructuur  +/- of  -  De probleemstelling is helder,  de oplossingsrichting en   bijbehorende impact niet.   Beargumenteren waarom  overheidsingrijpen noodzakelijk  is ( ﬁprivate partijen moeten dit   ook zonder   overheidsfinanciering kunnen   beko stigenﬂ) en  maatschappelijke opbrengsten  groter zijn dan  de kosten.  Verduidelijken bijdrage privaat -  publiek.     Opm. verwerken.  Digitale tweeling  Nederlands  elektriciteitssysteem    +/- Fiche is goed ingevuld,  complimenten van AEP. Fiche   inkorten. IRF: v erduidelijken  wat een digital twin doet en  Fiche inkorten en opm.  verwerken, PxQ onderbouwen.   
Pagina  5  van  8  Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Innovatie & Kennis  Kenmerk  DGBI -I&K  / 21055156  waarom RRF instrumentarium  voor inzetten.  Cybersecurity  +/- of  -  Aangeven of structurele  gedeelte al is gedekt in  begroting, en ingaan op   noodzaak voor   overhe idsinterventie en  vervolgens aangeven waarom   de overheidsinterventie middels   subsidie moet ipv regelgeving .  Opm. verwerken, financiële  onderbouwing verduidelijkt.  Connectivity 5 G  +/- Tekst moet een slag concreter  Opm. verwerken.  MKB  Innovatieclusters  +/- Aanscherpen doelmatigheid , inzet middelen en betere   financiële toelichting. Synergie   toelichten digitalisering MKB.  Opm. verwerkt. Uitvoering  gebaseerd op IPC instrument   (bestaand, positief   geëvalueerd, snel in te   voeren). Match met I PO  herstelwensen kansrijk.   Synergie met digitalisering   MKB afgestemd.  Digitalisering MKB  +/- Instrumenten, m ijlpalen en  doelen preci seren ; relatie met  MKB innovatieclusters  aangeven.  Aangepast.  Synergie  doelgroepen met MKB   Innovatieclusters afgestemd.  Smart industrie aanpak  fieldlab/hubs  +/- of  -  Legitimering : geen noodzaak  voor een overheidsinterventie   want het field labs netwerk   bestaat al.  Digitalisering van   productie -processen waarbij er  private baten te behalen valt i s bij uitstek de   verantwoordelijkheid van de   ondernemer zelf. En niet de   overheid. De industrie heeft er   ook baat bij om digitale   technieken te verkopen aan het  mkb.  Toelichting verbeteren mbv  recente evaluatie Smart   Industry. Deze ondersteunt   nieuwe strat egie en opschaling.  Sluit aan op Kamerbrief Visie   op de maakindustrie. Tevens  prioriteit voor IPO herstel  wensen/provincies.  Budget kan 20 mln. krimpen   n.a.v. cofin. EDIH issue; voor  cofin staat al geld op de EZK  begr 2021. B&I  missiegedreven onderzoek en innovatie  Nieuwe kennis sneller  toepassen: TTT en   Cyclotron Road  - Leningen kunnen niet in RRF.  Valorisatie geen specifieke EU   aanbeveling voor NL.  Valorisatie van nieuwe kennis  moet in NL beter.  Starters   leningen geschrapt  en  budget  verlaagd  (100> 44 mln).  De  infra voor Thema -tische Tech  Transfer  wordt gecombineerd  met subsidies voor 80 jonge   deep science ondernemers  (Cyclotron ).    
             Pagina  6  van  8   Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Innovatie & Kennis   Kenmerk  DGBI -I&K  / 21055156  IPCEI  Algemeen  - Reservering voor nog  onbekende projecten niet te  beoordelen voor RRF.  We maken 2 fiches:   - IPCEI MicroElektronica2   (ME2). Openbare consultatie   in NL start in Q2; daarna   matchmaking potentiële  deelnemers.  - IPCEI Cloud (digitalisering).  Verdeling budget 275 mln te  bezien.   Grensoverschrijdende  Icoonprojecten  +/- AEP positief.  Beleidstheorie verduidelijken in   koepelfiche met subfiches .  Legitimatie   overheidsbemoeienis geven.  Koepelfiche beleidstheorie  opstellen, projectfiches   toevoegen. Positieve druk   België en Duitsland.   Zorgvuldig kanaliseren en   coördineren (inzet/hulp DEIZ),   ook i.r.t. kapstok voor industrie  / chemietrajecten TOP.  Bilaterale Innovatie  Samenwerking  - Lijkt  structurele regeling en dat  kan niet uit RRF  Indikken tot pilot 2022 -24.  O.m. voor Innopakt Duitsland,   HTSM projecten met Frankrijk,  water met India, etc.    B&I scholing met OCW en SZW  Scholing PPS groene  transitie   +/- verdere onderbouwing en  operationalisering  Deze claim doubleert niet  (meer) met de claims van   OCW/SZW. Opmerkingen van  AEP/IRF verwerkt.  Scholing groene transitie  +/- doublure met de claim van SZW  (samen met OCW en EZK).  Inderdaad, maar pas laten  vervallen als claim van SZW  door de AEP/IRF selectie heen  komt.    Toelichting    B&I -fiches per thema  thema  Aantal fiches  Bedrag  mln  klimaat/duurzame industrie    Was 7, nu 5  (samenvoegen mobi)  1.457  Di gitalisering , incl AI  Groeifonds voorstel 1 mld   Was 11, wordt 12 (+  IPCEI Cloud)  1.944   Missiegedreven onderzoek en innovatie , incl IPCEI ME2  (budget verdeling met IPCEI Cloud nog te bezien)  4  540 Scholing (samen met SZW en OCW,  2 fiches  vervallen als  de integratie lukt)  2 300  totaal  23 4.241    
Pagina  7  van  8  Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Innovatie & Kennis  Kenmerk  DGBI -I&K  / 21055156  Het totaalbedrag  van B&I  was • 4,5 miljard, is na verwerking van het AEP/IRF  commentaar verlaagd naar  bovenstaande  • 4,2 miljard.  DGKE  -fiches  DGKE heeft 6 fiches ingediend over 3 thema™s; moleculaire energie (waterstof en duurzaam gas), innovatie en warmte. Voor de EZK klimaatprojecten is gekozen voor 1) trajecten die essentieel zijn voor  behalen klimaatdoelen NL, 2) die passen binnen eisen van  RRF en 3) in verlengde liggen van de verwachte uitkomsten van de studiegroep. De feedback van IRF en AEP concentreert zich op de volgende punten: oIRF geeft aan dat voor vrijwel alle fiches beter onderbouwd moet worden waarom ze doelmatig en doeltreffend  zijn (Activiteiten, output, input en  impact) oVrijwel alle fiches lopen door tot diep in 2026, secretariaat geeft aan dat  alleen projecten die mijlpalen al in 2025 of begin 2026 bereiken, kansrijk  zijn. oDossierhouders verwachten vrijwel alle punten te adresseren. Men werkt  hiertoe samen met FEZ en via FEZ met IRF. Algem een RRF  MR heeft besloten dat het volgende kabinet over de besluitvoering en indiening van een NL plan voor het RRF gaat en dat we op basis van twee sporen voorwerk doen: (1) inventarisati e van bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormingen door FIN. (2) inventarisatie door AEP van additionele, doelmatige investeringen die aansluiten bij de RRF criteria. Voor het tweede spoor zijn er rijksbreed ca. 130 fiches ingediend, met een beslag van 40 mld. NL krijgt 5,75 mld uit het RRF, waarvan 2,5 mld naar klimaat moet (prijzen 2018; totaal in lopende prijzen wrs 6 mld) .Op basis hiervan heeft het directeurenoverleg besloten een slag te maken met  indikking  op basis van de inhoud. AEP en IRF heeft vervolgens hun commentaar gegeven op de RRF -fiches van alle departementen. AEP streeft naar kwaliteitsselectie van de  130  fiches, wegens de grote omvang van het huidige pakket  en de criteria van de Europese Commiss ie. Daarbij weegt men ook mee of de ingediende projecten bijdragen aan beleidsdoelen. AEP en IRF raden over het algemeen aan om 1) Doelmatigheid en  doeltreffendheid beter te onderbouwen en 2) te kiezen voor beperkt aantal projecten. Voor DGKE fiches focu st de kritiek zich op doelmatigheid, op de uitwerking van de instrumentkeuze en op de looptijd van de voorstellen. Wij zijn met dossierhouders  en FEZ in gesprek gegaan om deze punten te adresseren. Voor DG B&I fiches is er kritiek op de beleidstheorie (vooral de doelmatigheid van  gerichte subsidies voor sectoren en duurzaamheid), te lange looptijden, het  gebruik van RRF voor leningen, en een gebrek aan precisie bij de beoogde projecten,  uitvoering, mijlpalen e.d.. Wij werken met dossierhouders en FEZ aan verbeteringen en preciseringen , maar houden de voorstellen voor innovatie voor een duurzame industrie overeind. 
Pagina  8  van  8  Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Innovatie & Kennis  Kenmerk  DGBI -I&K  / 21055156  Tabel  2: Proces RRF besteding  Wat  Wie  Wanneer  Feedback richting departementen, optie tot  verbetering   AEP/IRF  10 februari 2021  Gesprekken per departement over beoordeling en  voorstel voor prioritering  AEP/IRF  1 Œ  12 februari  Directeuren ontvangen groslijst van maatregelen in  Excel inclusief beoordeling (+, +/ -, -)  AEP/IRF  12 februari  Departementen kunnen voorstellen  verbeteren  Departementen  Bandbreedte voor  deadlines  19  februari  Œ 5  maart 2021  (EZK  3 maart)  Ism dossierhouders en FEZ feedback   verwerken en waar mogelijk fiches  aanscherpen  Directie Klimaat  15 Œ  20 februari  2021  Voorstel voor prioritering DGKE  fiches obv  inventarisatie interdepartementale  klimaatprojecten  Directie Klimaat  22 -27 februari  2021  Gesprekken met Commissie over positief (+)   beoordeelde voorstellen uit bouwsteen 2  AEP/IRF/relevante   medewerkers per  gesprek  Eind februari/half   maart  Twee de toets op verbeterde voorstellen  AEP/IRF  19 februari  Œ  26  maart  Bouwsteen 2 vervolmaken: Groslijst omzetten naar   iets overzichtelijks + teksten onder fiches  harmoniseren   AEP  19-26 maart  RRP-formatiepakket vervolmaken:  -Feedback van de Commissie op investeringen en hervormingen meenemen bij  RRP-formatiepakket -Bouwsteen 1 en 2 verwerken tot één pakket AEP/IRF  19-26 maart  Directeurenoverleg: eindconcept RRP -formatiepakket bespreken  Departementen  26  maart  Proces starten om RRP -formatiepakket richting  formatie te krijgen   FIN  Eind maart  


assessment niet kan plaatsvinden op individuele maatregelen maar op het gehele (concept)  RRP.  CIE geeft de volgende overkoepelende feedback mee: oCIE geeft aan dat NL in vergelijking met and  - maatregelen heeft opgenomen in het overzicht    - met nieuwe maatregelen, investeringen en hervormingen. CIE geeft aan dat NL meer ambitie kan laten zien, waarbij de bijdragen aan d   hierbij een langdurige bijdrage moet leveren aan de transities op groen en digitaal   CIE benadrukt dat ze ook graag nieu we maatregelen zien i.p.v. alleen maatregelen die al genomen zijn. Ook twijfel over de crisis -gerelateerde maatregelen voor het managen van de Covid -19 crisis die zijn opgenomen: hier zijn volgens CIE andere middelen voor. Hierbij wel het besef van de CIE  dat dit een politiek besluit is en dat deze door nieuwe regering pas wordt genomen. o zijn dan de maatregelen die in de betreffende component zijn opgenomen. CIE wil dat de maatregelen beter passen in het perspectief dat per component staat beschreven en in het overkoepelende narratief dat voor het (concept) RRP moet worden opgesteld. oCIE benadrukt dat de volgende elementen erg belangrijk zijn voor het assessment van het plan, zonder deze uitwerking kan het plan niet goedgekeurd worden: Het do -no-significant -harm (DNSH -)principe moet per maatregel worden toegepast, niet op het niveau van de component. Dit betekent dat in iedere maatregel moet worden uitgewerkt hoe op het DN SH-principe wordt toegezien en gehandhaafd; CIE merkt op dat het principe ook geldt voor bijv. de investeringen die onder het groeifonds en de Bik zullen worden uitgevoerd. Controls en audits per maatregel; Gendergelijkheid en gelijke kansen moeten geïnte greerd en gestroomlijnd worden. Ook meer aandacht voor betrekken stakeholders en de communicatiestrategie (CIE kan hier desgewenst meer guidance op geven). Staatssteuncontrole van DG COMP op iedere maatregel   CIE wijst op noodzaak om DG COMP in vroeg stadium te betrekken. Mijlpalen en doelen per maatregel oCIE wil verder dat er een goede rechtvaardiging van de kosten wordt opgenomen (RRF is performance -based ). Wijst daarom op verzoek uit brief Dombrovskis dat er een nationale kostencoördinator moet komen die ook direct met CIE in overleg treedt. oCIE wijst erop dat het principe van retroactiviteit niet consequent wordt toegepast. Datum van 1 februari 2020 als  startdatum is leidend, kosten die voor deze datum zijn gemaakt komen niet in aanmerking. Daarbij geeft CIE aan dat veel hervormingen al in het budget zijn opgenomen en dat moet worden uitgelegd hoe tijdelijke hervormingen structurele impact hebben. Verder  moet dubbele financiering voorkomen worden. Daarnaast geeft CIE  concept RRP. Ten slotte wijst CIE ook op de deadline van 31 augustus 2026 als uiterste 
termijn waarvoo r de kosten van investeringen mogen worden opgevoerd en mijlpalen en  doelen behaald moeten zijn.   Op de verschillende componenten geeft CIE o.a. de volgende feedback: o huizen  -witwasmaatregelen aandachtspunt dat geen maatregelen worden meegenomen die in kader van implementatie nieuwe anti -witwasrichtlijn al moeten worden gedaan. oTen aanzien van infra structuurprojecten (component vier) voor herstellen wegen is CIE sceptisch: gaat hier vaak om terugkerende investeringen. Ook ligt compliance met het DNSH -principe waarschijnlijk lastig. oTen aanzien van de groene transitie: CIE ziet relevante investeringe n in waterstof en belastingmaatregelen. Echter weinig aandacht voor adresseren bottlenecks voor het halen van het hernieuwbare energiedoel, zoals hervormingen in de vergunningverlening. Verder ook vragen over maatregelen om ambities op wind -op-zee te reali seren. Maatregelen zijn beperkt in het kader van wat je bij een flagship kunt verwachten, aldus CIE. oTen aanzien van digitaal: positief dat het een aparte component is, alleen niet voldoende ambitie op de bijdrage aan de digitale transformatie. Zouden gra ag meer aandacht zien voor digitale oplossingen bedrijfsleven, uitrol 5G, AI, en digitale vaardigheden. Verder volgens CIE onvoldoende balans tussen investeringen en hervormingen. 




Directeurenoverleg Recovery and Resilience  Facility  Datum:   Woensdag  31 maart 2020  Tijd : 13:00 -14:30 uur  Plaats :  Webex Voorzitter :  Leden :  (OCW),   (I&W),   (BZK),   (LNV),   (VWS),  (DEF),    (AZ),   (FIN/AFEP),   (FIN/BFB),    (BZ),   (EZK),   (EZK),   (SZW) ,   (SZW),   (J&V) , (FIN)  AGENDA  1.Opening 2.Bespreking  beslisnotitie RRP 1.Bent u  akkoord met de voortzetting van het proces  zoals geschetst in de beslisnotitie ?3.Gesprek ken  met de  Europese Commissie  in Brussel 1.Toelichting door Financiën  voor  bouwsteen 1 4.Rondv raag en sluiting Achtergrondstukken  5.Groslijst inventarisatie 6.Overzicht van voorstellen beoordeeld o.b.v. criteria 7.Beoordelingsformulieren en voorstellen met commentaar van AEP en IRF 8.Werkdocument voor bouwsteen 1 
Pagina  1 van  2 Beslisnotitie Recovery and Resilience Plan directeurenoverleg woensdag 31 maart  Aanleiding  In de MR van 27 november heeft het kabinet besloten de definitieve besluitvorming over het  Nederlandse Recovery and Resilience Plan (RRP) over te laten aan het volgende kabinet. De MR  heeft ook  gevraagd om een  ambtelijke inventarisatie van  mogelijke onderd elen van een RRP  voor  de formatie . Het gaat hierbij zowel om  bestaande en reeds voorgenomen maatregelen waartoe  sinds 1 februari 2020 is besloten (bouwsteen 1)  als om  additionele kansrijke doelmatige  investeringen (bouwsteen 2). Inmiddels zijn alle voorste llen voor de inventarisatie van bouwsteen  2 door EZK en FIN  beoordeeld.  U kunt kennisnemen  van de  uitkomst van de  toetsingsprocedure . Over de afgeronde inventarisatie van bouwsteen  1 vinden gesprekken plaats met de Europese  Commissie.    Kernpunten  In de tweede ronde van bouwsteen 2 zijn 10 2   28,2mld. Departementen hebben daarmee geprioriteerd ten opzichte van de eerste ronde van bouwsteen 2, waa  1AEP en IRF hebben  19 voorstellen t.w.v.  4,2 miljard positief beoordeeld. Hiernaast zijn 2 5voorstellen t.w.v.  8,9 miljard voorwaardelijk positief beoordeeld. Het totaal komt hiermee op 44 voorstellen ter waarde van  13,2 miljard 2. Deze voorstellen zullen besproken worden met de Europese Commissie. Voor voorwaardelijk positief beoordeelde voorstellen geld t dat depa rtementen een week de tijd hebben om deze voorstellen te verbeteren  (uiterlijk 7 april) . Bij deze voorstellen betreft het een verzoek tot een concrete verbeterslag die IRF/AEP in staat stelt de voorstellen positief te beoordelen. Bouwsteen 1 wordt verder  uitgewerkt naar aanleiding van de gesprekken met de Commissie. Het totaalbedrag aan opgenomen maatregelen  in bouwsteen 1  is teruggebracht van   28,5 miljard  tot een huidige tussenstand van   18 miljard.  Dit bedrag zal deze week zeer waarschijnlijk nog verder worden teruggebracht.  Waar nodig leveren departementen de informatie aan bij Financiën die benodigd is voor nadere uitwerking van bouwsteen 1 richting de formatie. Beslispunt  Bent u akkoord met  de voorzetting van het proces zoals  hieronder  geschetst? Toelichting  Proces  voor en na de formatie  (zie  onderstaande  tabel)  De formatie is  reeds  van  start  gegaan . Het is wenselijk om de  komende drie weken  te gebruiken voor  het bespreken van  voorstellen  met  de Commissie en het  opstellen van een formatiedocumen t met daarin de kansrijke voorstellen uit bouwstenen 1 en 2 . Streven is om dit document  halverwege april  actief aan te bieden aan de formatie , zodat het tijdig kan meelopen in de besluitvorming .Voor de voorwaardelijk positief beoordeelde voorstellen geld t een verbetertermijn van één week. Na verbetering zal in overleg met IRF bekeken worden of de verbeterslag voldoende is. Alle positief  en v oorwaardelijk positief  beoordeelde voorstellen  uit bouwsteen 2  worden met de Commissie besproke n zodat  haar feedback  kan worden verwerkt.  Per gesprek wordt bekeken welke relevante medewerkers aansluiten. De volgende gesprekken zijn al ingepland 3:oWoensdag 7 april, 14u -17u: Component 3 (investment) and Component 5 (digital) oMaandag 12 april, 10u30 -12u: Component 6 (housing) 1   2 Dit is een  voorlopig  bedrag. Binnen de voorwaardelijk positief beoordeelde voorstellen zitten er ook concrete  verzoeken tot budgetaanpassingen.   3 De voorlopige onde rwerpen zijn gebaseerd op eerdere gesprekken over bouwsteen 1 en niet op de uitkomsten  van het beoordelingsproces van bouwsteen 2. 
Pagina  2 van  2 oDinsdag 13 april, 11u -12u30: Component 4 (green) oWoensdag 14  april, 13u30 -15u:  Component 1 (health),  Component 2 (labour  en education). Streven is om  uiterlijk  één week  voor elk overleg  de relevante  stukken met de Europese Commissie te delen.  Alle binnenkomende vragen van de Commissie worden uitgezet bij de relevante dossierhouders. De reactietijd op deze vragen is twee  werkdagen, zodat wij binnen drie werkdag en schriftelijk  kunnen  reageren op de vragen van de Commissie .Met het aanleveren van het formatiepakket begint de volgende fase  voor  het Nederlands RRP: voorbereiding  op de overige voorwaarden van een RRP. Denk hie rbij  o.a.  aan het opzetten van een verantwoordingscyclus, borgen van (gender)gelijkheid  en  het  Do-no-Significant -Harm (DNSH -) principe  en het ontwikkelen van een communicatieplan. Na de formatie  wordt  zo snel mogelijk gestart met het schrijven van een con ceptplan en het organiseren van stakeholderconsultaties. Tabel  1. Traject  voor en  na  de  formatie: besluitvorming en indiening van een Nederlands RRP  Wat  Wie  Wanneer  Aanbieding pakket  van  bouwsteen 1 en 2 aan  de  formatie  Fin  Halverwege  april  Uitwerking overige criteria Commissie (gender, DNSH, etc.)  EZK/Fin  23/3/2021   30/4/ 2022  Relevante additionele maatregelen uit  het  Regeerakkoord informeel  bespreken met  de  Europese  Commissie    EZK/F in Q2-3 2021  Regeerakkoord onderdelen in lijn met RRF -criteria  verwerken in  RRP  EZK/F in Q3-4 2021  RRP afstemmen met stakeholders  EZK/Fin  Q3-4 2021  Inhoud van RRP agenderen in onderraad (RFEZIL/MR)  EZK/F in Q3-4 2021  RRP schrijven . Behandeling in RFEZIL/MR (alternatief CoCo /MR)  EZK/F in Q3-4 2021  RRP-behandeling in de Kamer  EZK/F in Q3-4 2021  Verzenden definitief plan naar Brussel  EZK/F in 15/10/ 2021 -30/4/ 2022  

                                                         


                             
                                      
      


17 mei 2021  Memo: Communicatierichtlijn RRP richting nationale stakeholders  Aanleiding  Er is veel interesse voor het Nederlands RRP, van zowel binnenlandse stakeholders als onze  buurlanden. EZK coördineert  samen met Financiën  de inhoud en proces van een Nederlands RRP.  Het is van belang om eenzelfde lijn uit te dragen omdat departementen vee l bevraagd worden.  Daartoe is deze richtlijn opgesteld, die periodiek van een update zal worden voorzien.   Redeneerlijn  Gevraagd wordt de volgende redeneerlijn uit te dragen (bij o.a. gesprekken met stakeholders, debatten, en de beantwoording van vragen): Het nieuw e kabinet zal het definitieve  Recovery and Resilience P lan  (RRP)  voor Nederland indienen.  Dit kabinet  heeft al  veel  gedaan  om de nadelige economische gevolgen van corona te beperken. De RRF biedt  nog meer  mogelijkhede n hiertoe. Het demissionair kabinet ziet het belang van een stevig en ambitieus herstelplan en heeft daarom besloten dat een nieuw kabinet het definitieve plan voor Nederland zal indienen. Zo behoudt een volgend kabinet de ruimte om te kiezen welke hervormingen een plek krijgen in het nationale plan voor de komende jaren. Een herstelplan moet voldoen aan een uitgebreide set van criteria.  De belangrijkste zijn: 1.Een herstelplan moet noodzakelijke hervormingen bevatten die invulling geven aan de uitdagingen die de Europese  Commissie heeft geïdentificeerd voor Nederland (zie bijlage) . Belangrijke  aandachtspunten  resteren nog  bij beleid dat zich richt  op de arbeids markt  en woningmarkt. 2.Alle maatregelen komen in aanmerking waartoe dit kabinet sinds 1 februari heeft besloten. O ok additionele maatregelen waartoe een volgend kabinet besluit ,kunnen  een plek krijgen in een Nederlands plan. Een ambtelijke verkenning is uitgevoerd naar de mogelijke inhoud van een herstelplan.  Dit betreft zowel maatregelen waartoe dit kabinet sinds 1  februari heeft besloten als additionele maatregelen die  een volgend kabinet kan treffen.  Er zijn meerdere gesprekken gevoerd met de  Commissie  om na te gaan welke  maatregelen  kansrijk zijn  voor een Nederlands RRP . Deze verkenning is ter ondersteuning van d e formerende partijen  en blijft vertrouwelijk .De formerende partijen zijn nu aan zet.  Het is aan de formatie om te besluiten welke hervormingen en investeringen een plek krijgen in een Nederlands herstelplan. Tijdens de formatie zullen stakeholders geconsulteerd worden  op onderdelen die in aanmerking kunnen komen voor een Nederlands RRP. B ijvoorbeeld als het gaat om  hervormingen op het gebied van de arbeidsmarkt, pensioenen of woningmarkt. Na de formatie zal er een conceptplan worden opgesteld.  Met dit conceptplan begint ook een intensief proces waar andere landen de afgelopen paar maanden  in verwikkeld zijn. Dit proces bestaat  o.a.  uit (1)  het vroegtijdig toetsen  van het conceptplan  bij de Commissie  en(2) het borgen van alle andere criteria die de  Commissie  stelt aan een plan , z oals het formuleren van adequate mijlpalen en doelen , e en cont role op  het uitblijven van nadelige milieueffecten en het borgen van gendergelijkheid. [Met  het opstellen van een conceptplan  volgen er ook stakeholderconsultaties  om de inhoud  te bespreken  en draagvlak van het plan te versterken.  Het tijdspad  en de vormgeving  hiervan  is nu niet helder omdat  het  bijvoorbeeld  onzeker is  hoelang  dekomende formatie zal duren  en wat de uiteindelijke inhoud is van een Nederlands plan . Nade stakeholderconsultaties zal  het conceptplan  vervolgens  gedeeld w orden met  het parlement , waarna het  definitief ingediend kan worden bij de Europese Commissie. ]11 De consultaties worden gericht op relevante koepelorganisaties.  
17 mei 2021  Toelichting  Contacten met de Kamer  Voor contacten met de Kamer dient zo veel mogelijk de redeneerlijn te worden gehanteerd. Bij twijfel kan contact opgenomen worden met   - EZK). Contacten met media  Persvragen dienen ten alle tijde  via de woordvoerders te worden beantwoord. De woordvoerders van departementen kunnen voor afstemming contact opnemen met  @minezk.nl   EZK). Nederland loopt geen geld mis door een plan later in te diene n Er bestaan  meerdere indieningsmomenten voor een RRP.  Op grond van de RRF -verordening  In de praktijk betekent dit dat een lidstaat ook na 30 april 2021 een herstelplan k an indienen, waarbij hij aanspraak blijft maken op zijn totale allocatie. Om zeker te zijn dat Nederland middelen niet  misloopt , dient het plan formeel uiterlijk in de zomer van 2022 ingediend te worden zodat de Commissie en Raad nog tijdig dit proces van goedkeuring en committering voor ultimo 2022 kunnen afronden. Na de goedkeuring van het herstelplan kan de lidstaat beginnen met  de implementatie. De rest van de middelen kan tot  2026 uitbetaald worden op basis van bereikte mijlpalen en doelen van het goedgekeurde plan. Een nieuw kabinet kan op elk moment, en op eigen risico, beginnen met het uitvoeren van maatregelen  die passen  binnen hun  gewenste  RRP. De Commissie zal dit echter pas formeel beoordelen  na indiening van een definitief plan. 

                            
                              

  
  
   
 
    
   
  
      

                                
                               

                                   
      
                    
                    



            
                 
                   
                                 
        
            
              












                                                       
                                                
                                                     
                                       
                                                

                           
                                     
                     
                                    
