RAAD EUROPESE AANGELEGENHEDEN (REA)  Aan  de Minister  Aan de S taatssecrearis  Raad Europese Aangelegenheden van 21 april 2020  Pagina  1 van  4 Directie Europese en  Internationale Zaken  Auteur  T 070 minezk.nl Datum  15 april 2020  Kenmerk  DEIZ  / 20115381  Kopie aan             Bijlage(n)  Ontvangen  BBR Parafenroute  Op  dinsdag  21 april  2020 vindt van  10.30-11.15 uur de Raad Europese  Aangelegenheden (REA) plaats in de  Rolzaal . De REA  is per videoconferentie  voorbereid in de Hoogambtelijke Commissie EU (HCEU) van  vrijdag  17 april  2020.  U wor dt begeleid door  DEIZ   De agenda van de REA lu idt:  1.Voorbereiding videoconferentie leden van de Europese Raad 23 april 2.W.v.t.t.k. 1. Voorbereiding videoconferentie leden van de Europese Raad 23 april Advies  U kunt instemmen met de Nederlandse inzet in de onderliggende REA -notitie.  -notitie kunt u  de volgende punten  benadrukken :  Vanuit  het  oogpunt van  een duurzaam  economisch  herstel, maar ook vanuit het  oogpunt van  versterking van de interne markt en het concurrentieverm ogen  is het van belang dat  economische herstelmaatregelen  en investeringen  gericht zijn op  de groene en digitale transities , onderzoek en innovatie, in combinatie met het doorvoeren van structurele economische hervormingen .Voor het  beleid  betekent dit voor  klimaat en energie  o.a.  vasthouden aan de ambitie en tijdlijn van de Green Deal en het  doel van klimaatneutraliteit in 2050 en 55% CO2 -reductie  in 2030.  Interdepartementaal is onder regie van EZK  ook een non -    DEIZ    Klimaat   BBR  
Pagina  2 van  4 Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20115381  we de Brusselse plannen voor het herstel ondershands proberen te  beïnvloeden.   oInmiddels hebben  tot nu to e 15 ministers  van klimaat in een  brief aan de   Commiss ie opgeroepen  tot een groen herstel, waarbij economische korte termijn maatregelen worden gecombineerd met duurzame investeringen van de Green Deal en het European Green Deal Investment Plan .oVoor  digitalisering  biedt de  crisis kansen voor verdere digitalisering en versnelde technologische ontwikkeling.  Daarom is het van belang om vast te houden aan de ambitieuze digitaliseringsagenda van de Commissie met een focus op innovatie en sleuteltechnologieën zoals AI. oVoor de  interne markt  blijft de Nederlandse inzet op versterking van handhaving en het slechten van resterende belemmeringen op de interne markt via  een  maatwerkaanpak onverkort van belang. Een sterke interne markt geeft de EU leverage op het mondiale speelveld.  Voor een gelijk  speelveld op de interne markt  is het  van belang dat Nederland vasthoudt aan stevige  mededingingsregels .oDaarnaast zouden herstelmaatregelen en  investeringen vergezeld moeten gaan van en moeten bijdragen aan  structurele economische hervormingen , bijvoorbee ld voor  op het gebied van productiviteitsgroei. Investeringen  vanuit het MFK en het Recovery Fund  zouden  gericht moeten zijn op  duurzaam economische herstel en versterking van het concurrentievermogen. oHet gaat dan  o.a.  om investeringen in duurzame en digitale infrastructuur en substantiële klimaatinvesteringen die onze inspanningen voor klimaatneutraliteit in 2050 versterken.  Den kdaarbij aan het  versnellen en prioriteren van investeringen voor infrastructurele projecten in de pijplijn; het versnellen van de   de introduct  oDaarnaast i nvesteringen in onderzoek en innovatie  ter bevordering van de ontwikkelin g van sleuteltechnologieën die van belang zijn voor de digitale - en klimaattransitie .De invulling en de financiering van het Recovery Fund en he t MFK is donderdag 16 en vrijdag 17 april  besproken in een bewindspersonen overleg. Voor Nederland is het van belang dat financiering van herstelmaatregelen gebaseerd is op een behoeften analyse, tijdelijk is en vergezeld gaat van conditionaliteiten, zowe l qua economische hervormingen  en gezonde overheidsfinanciën  als beleidsmatig ( gericht op de  groene en dig itale transities , innovatie ).  hoofdlijnen 
Pagina  3 van  4 Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20115381  Toelichting  De videoconferentie van regeringsleiders van 23 april volgt op die van 10, 17 en 26 maart. Onderwerpen die besproken worden zijn naar verwachting o1) gecoördineerd afschalen (exit); o2) economisch herstel en o3) de internationale  dimensie. 1) Afschalen va  Nede rlandse inzet ten aanzien van het gebruik van apps en telecomdata  in het  kader van de exit -strategie  
Pagina  4 van  4 Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20115381   2)  De  Europese Raad heeft 26 maart de Voorzitters van de Commissie en de Europese Raad gevraagd een exit -strategie en een herstelplan uit te werken. De exit -strategie is op 15 april door beide Voorzitters gepresenteerd. Het herstelplan zal naar verwachting 29 ap ril uitkomen, samen met een aangepast voorstel voor het MFK 2021 -2027 en een geactualiseerd werkprogramma van de Commissie voor 2020. In  de BWO  erkend dat  een  Recovery Fund nodig is.  Het moet onderdeel zijn van een breder pakket dat  comfort geeft dat de EU als geheel structureel sterker uit de crisis komt.  Nederland heeft de volgende voorwaarden bij een dergelijk fonds: -Er moet een goede analyse onder liggen waarom het voorgestelde pakket nodig is en het juiste is voor een structure el economisch herstel; -Het geld moet aan de juiste dingen worden uitgegeven, die daaraan bijdragen (onder andere innovatie) en die ook bijdragen aan vergroening en digitalisering; -Er moet een geloofwaardig commitment zijn van lidstaten om ook hun economieë n te hervormen; -Er moet een geloofwaardig commitment zijn dat we na de crisis werken aan herstel van de overheidsfinanciën, met een effectief (gemoderniseerd) Stabiliteits en Groei Pact; -Het fonds moet worden voorzien van een bredere strategie met ook aand acht voor innovatie, digitalisering en de interne markt (inclusief mededinging); -Het fonds moet tijdelijk zijn; -Nederland kan niet instemmen met het lenen van geld door de EU om lopende uitgaven te doen. 





DEIZ voorbereiding Hoogambtelijke Commissie EU 17 april  De agenda van de  HCEU  luidt:  Voorbereiding videoconferentie leden van de Europese Raad 23 april W.v.t.t.k. 1.Voorbereiding videoconferentie leden van de Europese Raad 23 april Advies  1.  Desgewenst kunt  aandacht vragen voor  het volgend e: Apps en telecomdata: 
Interne markt:  Staatssteun/ aanbesteden:   U kunt het volgende inbrengen: Voor EZK staat voorop dat vanuit het oogpunt van een duurzaam economisch herstel, maar ook vanuit het oogpunt van versterking van de interne markt en het concurrentievermogen economische herstelmaatregelen en investeringen gericht moeten zijn op de groene  en digitale transities.  Dit wordt in de onderliggende REA -notitie nog onvoldoende benadrukt.  EZK zal hier tekstvoorstellen voor doen. Voor het  beleid  betekent dit voor  klimaat en energie  o.a. vasthouden aan de ambitie en tijdlijn van de Green Deal en het  doel van klimaatneutraliteit in 2050 en 55% CO2 -reductie n 2030.  Zie ook de notitie Green Recovery. Voor  digitalisering  biedt de  crisis kansen voor verdere digitalisering en versnelde te chnologische ontwikkeling en daarmee voor het realiseren van de digitale transitie. Daarom is het van belang om vast te houden aan de ambitieuze digitaliseringsagenda van de Commissie met een focus op innovatie en sleuteltechnologieën zoals AI. Deze zijn b elangrijk voor een innovatieve en competitieve basis voor zowel het de herstellen van de economie als de competitiviteit op de lange termijn. Voor de  interne markt  blijft de Nederlandse inzet op versterking van handhaving en het slechten van resterende bel emmeringen op de interne markt via maatwerkaanpak blijft onverkort van belang. Een sterke interne markt geeft de EU leverage op het mondiale speelveld. Voor het  concurrentievermogen  blijft de inzet gericht op openheid van de Europese economie en multilater ale handel. Ook vasthouden aan een stevige mededingings - en staatssteunregels. Tegelijkertijd  moet er een goede balans gezocht worden tussen het gericht en proportioneel adresseren van ongewenste eenzijdige afhankelijkheden en de voordelen van internationa le handel. Voor  investeringen vanuit het MFK en het Recovery Fund  betekent dit: 
oVerantwoorde vraagstimulering door o.a. investeringen in duurzame en digitale infrastructuur en substantiële klimaatinvesteringen die onze inspanningen voor klimaatneutralitei t in 2050 versterken.  Dit betekent versnelde uitfasering van investeringen in fossiele brandstoffen. oInvesteringen in onderzoek en innovatie  ter bevordering van de ontwikkeling van sleuteltechnologieën die van belang zijn voor de digitale - en klimaattrans itie .oInvesteringen in beschikbaarheid van liquiditeit voor de industrie, inclusief het MKB, ter bevordering van noodzakelijke investeringen en herstructurering van de economie. Desgewenst kunt u oproepen om in het kader van de aankomende onderhandelingen  over het MFK en Recovery Fund na te denken over uitruilmogelijkheden. Daarnaast van belang om de  bestaande voorstellen en plannen  die al op tafel liggen of in de pijplijn zitten, door te zetten (naast Green Deal, digitaal ook industrie, IM, mkb, circulair,  etc.). Herstel maatregelen en investeringen moeten aanvullend zijn hierop, bedoeld om de vraag aan te jagen en bestaande plannen te versnellen. De verwachting is dat de Commissie bij de herziening van haar werkprogramma 2020 op 29 april voorstellen zal ui tstellen. Green Deal zal wel prioriteit houden (o.a. plan voor 2030 klimaat doel), maar o.a. plannen voor klimaatadaptatie, consument en vergroening, offshore hernieuwbare energie worden mogelijk uitgesteld. Ook Digital Services Act en toekomst onderzoek e n innovatie worden uitgesteld. 3. Internationale dimensie C.Oplegger Green Recovery + EZK  notitie U kunt de EZK notitie langs onderstaande lijn toelichten: Graag akkoord op bijgaand non - .Bedoeling is dat de notitie alleen in de HCEU besproken wordt en niet naar de REA gaat. Doel is om dit non paper in  Brussel in te steken (Commissie; lidstaten; niet in de media) om nog op tijd invloed uit te kunnen oefenen op de vormgeving va en besluitvorming over  het Recovery Plan van de Europese Commissie (verschijnt 29 april). Dit non -paper is via het interdeparteme ntale EU dossierteam klimaat en energie afgestemd Het non -paper sluit aan op de gezamenlijke verklaring van 13 EU lidstaten over een groen herstel (9 april) en de ER oproep van 26 maart om in het herstelprogramma rekening te houden met een groene en digita le transitie. In het stuk zijn op de grote dossiers (MFK, EMU, Klimaat, Energie, Industrie) geen nieuwe beleidsinzetten opgenomen. Wel is er gekeken hoe de Nederlandse inzet het beste kan aansluiten bij een EU herstelprogramma en wordt voorgesteld sommige  beleidsmaatregelen naar voren te halen, te intensiveren of slimme groene herstelacties op te zetten. Het non -paper bestaat uit twee delen: oRandvoorwaarden/afwegingskader voor het stimuleren van een groen herstel (green recovery) via  nieuwe/extra financiële instrumenten . De randvoorwaarden/afwegingskader zoals opgesomd in het non -paper moeten er voor zorgen dat EU uitgaven de klimaat - en milieudoelen niet schaden. 
oOverzicht met concrete beleidsideeën voor het herstelprogramma op versc hillende beleidsterreinen, zowel korte termijn acties als versnellings - en prioriteringsacties komende maanden. `a.Concrete beleidsideeën voor de korte termijn zijn het versnellen en prioriteren van investeringen voor infrastructurele projecten in de pijpli jn; het versnellen van de renovatiegolf; snellere goedkeuring    b.Op de lange termijn zijn voor de  sectoren energie, industrie, mobiliteit, gebouwde omgeving, circulair en landbouw enkele beleidswensen opgenomen om de transitie naar een duurzame economische groei te realiseren. IenW had na het versturen van de HCEU -stukken nog enkele kleine aanpassin gen in de HCEU -notitie, die konden worden geaccomodeerd (o.a. het mainstreamen van adaptatie naast mitigatie en wat meer uitleg bij concurrerender maken treintickets en uitrol van elektrische laadstations). Zie meegestuurde bijlage. BZ had na het vers turen  van de HCEU -stukken ook nog een kleine toevoeging v.w.b. aanpassen van instrumenten en standaarden aan hogere 2030 doelen. Dit is voor EZK akkoord en ook verwerkt in meegestuurde bijlage. Toelichting  C.Oplegger Green Recovery + EZK notitie Het non paper is in korte tijd tot stand gekomen. Belangrijkste inzet per departement is goed opgenomen (soms wel flink ingekort, maar momenteel geen  aanwijzingen  dat belangrijke zaken zijn vergeten) In overleg met AZ zijn op het laatste moment enkele teks tpassages over het MFK geschrapt om zodoende  de  handen vrij te houden in de aankomende MFK -onderhandelingen  . Vanuit Klimaat is dit ak koord omdat  de kern van de tekst overeind blijft  Vanuit DEIZ/I&K  ook akkoord aangezien er in de plaats van de geschrapte passages wel een referentie naar het bela ng van O&I en Horizon is blijven in staan. Achtergrond : Commissie  plannen gebruik apps en telecomdata:    
oAchtergrond : informatie nationale plannen gebruik apps en telecomdata:  
  Gebruik telecomdata: oA.BZ notitie Impact Corona -crisis op EU beleid voor de korte, middellange en lange termijn 


Deze opties schetsen niet de optie van MBZ waarbij lidstaten garanties afgeven  en alleen  Nederland een gift doet die in een later stadium weer teruggevraagd wordt (gelijk aan een  lening).  Tabel 2 schetst d e effecten van deze opties voor de Nederlandse afdracht, waarbij optie 1c (oprichting van een garantiefonds) beduidend tot lagere afdrachten leidt vanwege de hefboomwerking bij het aantrekken van private kapitaal via het EIB. De notitie gaat met name in op  de financiering van het Recovery Fund. Daarnaast is het belangrijk om politieke besluiten te nemen over de volgende aspecten van het fonds: oDe hoogte van het budget voor het fonds  (in de bijlage 500 miljard) ;oDe vorm van de  investeringen die vanuit het f onds worden afgegeven  (subsidies, leningen of garanties); oVerdeling van de gelden over lidstaten (bijv. o.b.v. BNI of hardst geraakt i.k.v. COVID). Tevens bestaat er het risico dat, afhankelijk van de vormgeving, het instrument kenmerken kan bevatten van  Eurobonds  (schuld  mutualisatie). Bijvoorbeeld indien de Commissie de mogelijkheid krijgt om gemeenschappelijke schuld aan te gaan op basis van garant ies van de EU-begroting en/of lidstaten ter financiering van het instrument ter financiering van lopende uitgaven (zeer onwenselijk).  Belangrijk is wel dat via géén van de financieringsopties reeds bestaande schuld wordt gemutualiseerd én dat er al een pre cedent is geweest ten tijde van een tijdelijke, beperkte schuld  mutualisatie ter financiering van het EFSF -instrument in de kredietcrisis. Inzet t.a.v.  volgende MFK  De NL inzet t.a.v. het volgende MFK staat onder druk door de roep om het budget te verhog en en de middelen flexibeler in te zetten in de strijd tegen COVID -19.Wanneer NL zeer waarschijnlijk instemt met een groter MFK en introductie van een  Recovery Fund , is het van belang dat het volgende MFK zichtbaar gemoderniseerd is op de volgende  oBehoud excellentie en impact als selectiecriteria van  Horizon Europe ;oBehoud/ophoging van het relatieve budget voor  Horizon Europe  en waar mogelijk ook  Heading  1 ( Digital Europe Programme , het  Space Programme , het  Sing le Market Programme  en de  Connecting Europe Facilit y); oVersterkte thematische concentratie op innovatie en klimaat binnen het cohesiebeleid; oBehoud climate mainstreaming percentage van ten mins te 25% en Paris Proofing van het gehele MFK; oKoppeling tussen h et JTF en nationale implementatie van het EU -doel voor klimaatneutraliteit in 2050 (en 2030 indien het tijdspad dat toelaat); Inzet t.a.v. reikwijdte van een  Recovery Fund  Advies om een  Recovery Fund  te richten  op duurzaam economisch herstel en versterking van het Europe es concurrentievermogen.  Dit vraagt om investeringen in o.a. :oVerantwoorde  vraagstimulering  door o.a. investeringen in duurzame en digitale infrastructuur en substantiële klimaatinvesteringen die  onze inspanningen voor klimaatneutraliteit in 2050 versterken. Dit  betekent  versnelde uitfasering van investeringen in fossiele brandstoffen. oInvesteringen in onderzoek en innovatie  ter bevordering van de ontwikkelin g van sleuteltechnologieën die van bel ang zijn voor de digitale - en klimaattransitie .oInvesteringen in  beschikbaarheid van  liquiditeit  voor de industrie, inclusief het MKB, ter bevordering van noodzakelijke investeringen en herstructurering van de economie. Ambtelijk wordt er gewerkt aan een Green Recovery -strategie ter beïnvloeding van de Europese Commissie.  Deze zal op korte termijn aa n u worden voorgelegd. Koppeling  Recovery Fund  met andere dossiers (bijv. interne markt)  In de discussie in het BWO is ook aan de orde gekomen of in deze discussies andere afspraken kunnen worden gekoppeld om het totaalpakket voor Nederland aantrekkelijker  te maken, bijvoorbeeld op het terrein van de interne markt. In het verleden hebben stevige uitspraken van de Europese Raad nooit tot hele concrete resultaten geleid. Dat komt ook omdat verdere stappen op de interne markt meer neerkomen op een uniformere  toepassing en striktere handhaving van de internemarktregels dan nieuwe wetgeving. Bovendien liggen de grootste belemmeringen op terrein van diensten bij het 
hebben van eigen nationale stelsels op terreinen waar ook Nederland hecht aan een grote  mate van s ubsidiariteit, zoals rond de fiscaliteit en sociale zekerheid.   Het belangrijkste debat dat van invloed is op de werking van de interne markt is die over het mededingingsrecht. Onder   op tot een versoepeling van het mededingingsrecht om de weg vrij te ma   relevante markt aan te passen (wereldwijd i.p.v. Europees), competitie in derde landen mee te nemen, en de flexibiliteit van het mededingingsrecht  te vergroten, bijvoorbeeld door de Raad een stem te geven. NL kan zich niet in dergelijke maatregelen vinden, omdat dit de concurrentie en de voordelen daarvan op de interne markt aantast. Overigens is het niet zo dat Nederland geen aanpassingen van het m ededingingsrecht voorstaat. Zo bepleiten wij wel meer ruimte voor duurzaamheidsinitiatieven, aanpassingen ten aanzien van data en platforms en een instrument dat binnen de interne markt een gelijk speelveld met door de staat gesteunde of gecontroleerde bed rijven uit derde landen moet waarborgen. 
Aanleiding  Tijdens de Ministerraad van 24 april zal MBZ een toelichting geven op de inzet van het kabinet in  de discussies omtrent de voorwaarden en vormgeving van een nieuw Recovery Fund.  Via deze  notitie wordt u  tevens  geïnformeerd over de  belangrijkste  Europese fi nancieringsmogelijkheden in  het kader van COVID -19 zoals besloten tijdens de Eurogroep van 9 april.   Advies  U kunt kennis nemen van de  notitie .Kernpunten  Recovery Fund  Op 23 april wisselt de Europese Raad van gedachten over het nieuw in te stellen Recov ery Fund. Hier zal nog géén besluitvorming plaatsvinden.  De Commissie zal de input echter mee willen nemen bij de verdere vormgeving van het Recovery Fund. Verwacht wordt dat de Commissie begin of medio mei met een concreet voorstel komt. Het kabinet heeft   over de inzet van het kabinet voor het Europese Recovery Fund.  MBZ zal tijdens de MR  van 24 april  een notitie verspreiden met daarin een samenvatting van de ze inzet en de gevoeligs te onderwerpen in de discussie toelichten. Inzet van het kabinet  ten aanzien van de  besteding  is als volgt: oHet fonds moet worden voorzien van een bredere strategie met ook aandacht voor innovatie, digitalisering en de interne markt (inclusief mededinging ).oHiertoe dient een stevige  economische  onderbouwing vanuit de Commissie  te worden aangeleverd  waar uit duidelijk wordt waaraan (welke sectoren, etc.) het  geld precies besteed moet worden. oFinanciering vanuit het Recovery Fund dient gekoppeld te worden aa n stevige voorwaarden worden gericht op economisch herstel ( koppeling met  structurele hervormingen  en Europees Semester ).oEr moet een geloofwaardig commitment zijn dat lidstaten na de crisis werken aan herstel van de overheidsfinanciën, met een effectief  (gemoderniseerd) Stabiliteits - en Groei Pact. Ten aanzien van de  financiering  en vormgeving zijn er een aantal aspecten van belang: oEen structurele stijging van de afdrachten aan de EU dient te worden voorkomen. Een tijdelijke ophoging  ter financiering van  het  Recovery Fund , waarbij er in de eerste jaren van het volgende MFK incidenteel méér geld wordt uitgeven  en in de laatste jaren van het MFK wordt bezuinigd   oDe  omvang  van het fonds is nog onduidelijk. In de media komen bedragen tussen de  op bezuinigingen binnen het MFK en frontloading (zie hierboven) .oDeze opties leveren  liggen erg  gevoelig in  het Europese krachtenveld  en zullen vermoedelijk niet het gewenste budget opleveren. Om toch tot een substantieel bedrag te komen zullen daarom zeer waarschijnlijk additionele bijdrages vanuit lidstaten nodig zijn in de vorm van leningen en/of  garanties. Hierbij stelt het kabinet twee belangrijke voorwaarden: Er mogen géén  eurobonds  worden ingevoerd .Deze financiering  mag niet ingezet worden voor lopende uitgaven. Een uitweg kan mogelijk gevonden worden door  voort te bouwen op  financieringsvormen die gebruikt zijn tijdens de vorige crisis (EFSF -instrument ) en  gebruikt zijn voor financiering van het SURE (zie onder).   oHet herstelfonds heeft een tijdelijke karakter. In het algemeen hanteert het kabinet de lijn dat hoe beter de onderbouwing van de besteding en vormgeving van het fonds is en hoe strikter de voorwaarden zijn die hieraan worden gesteld, hoe flexibeler het kabinet om zal kunnen gaan met de  hoogte van het b udget  van het fonds. Belangrijkste financiële instrumenten  ikv COVID -19 zoals besloten tijdens Eurogroep van 9 april  ESM-kredietlijn   -19direct - en indirect gerelateerde gezondheidsko sten en dus niet voor economische maatregelen. 
Iedere lidstaat kan maximaal een bedrag gelijk aan 2% van het bbp in 2019 lenen. Voor  toegang tot deze leningen worden géén voorwaarden gesteld.   EIB -garantiefonds   dieten voor mkb -bedrijven moet worden gemobiliseerd. SURE -instrument   100 miljard  voor leningen aan overheden  primair gericht op financiering van werktijdverkorting  en vergelijkbare maatregelen . Conform inzet kabinet is het fonds tijdelijk van aard  (duur van crisis), komen ook gezondheidszorg gerelateerde maatregelen in aanmerking voor ondersteuning en is in het statement expliciet opgenomen dat hiermee niet wordt vooruitgelopen op discussies over toekomstige voorstellen over een variant op een Europ ese WW. Daarnaast is besloten om verder te werken aan de oprichting van een  Recovery Fund  gericht op het herstellen van de economie na afloop van de crisis. De Europese Raad wordt verzocht richting te geven over de belangrijkste modaliteiten van dit fonds  zoals de scope, duur en wijze van financiering. Tot slot komt de Commissie nog met een  herziening  van de voorstellen voor het volgend  MFK2021-2027  om deze verder te richten op economisch herstel na afloop van de COVID -19crisis. Verder is er in twee eerdere pakketten al een aantal financiële maatregelen genomen, waaronder  de oprichting van het  Corona Response Investment Initiative (CRII)  en het  Emergency  Support Instrument (ESI) . Zie ook de toelichting.  Toelichting  Uitkomsten Eur ogroep 9 april  Belangrijkste doelstellingen van het kabinet waren 1) voorkomen van invoering van eurobonds/coronabonds (schuldmutualisatie) in enige vorm en 2) ESM -kredietlijn alleen toestaan onder strikte financieel -economische voorwaarden,  eventueel in t wee fases waarbij de macro-economische conditionaliteit pas na de directe gezondheidscrisis van kracht wordt. Ten aanzien van de eerste doelstelling  bevat het compromispakket géén concrete voorstellen voor de invoering van  eurobonds/coronabonds. Wel bevat  het nog nader uit te onderhandelen  De openstelling van een ESM -kredi etlijn kent uiteindelijk maar één voorwaarde en dat is dat deze kredietlijn zich puur en alleen richt op financiering tbv gezondheidszorg en  niet op economische maatregelen . Tevens hebben lidstaten zich via het statement gecommitteerd om, zodra de crisis v oorbij is, zich weer te zullen houden aan de afspraken omtrent economische beleidscoördinatie en begrotingsregels (SGP) binnen de EU. Europees Stabiliteits Mechanisme (ESM)  Er wordt een  kredietlijn     Alle eurolanden mogen hier gebruik van maken.  Een lidstaat mag maximaal 2% van het bbp in 2019 lenen (in totaal is daarmee de maximale capaciteit ca 240 mld euro). De enige verplichting die hierbij wordt gehanteerd is dat het  budget wordt gebruikt voor de financiering van directe en indirecte kosten die lidstaten maken aan de gezondheidszorg, genezing en bestrijding van COVID -19. Van strikte afspraken over de afbouw van schulden en het doorvoeren van structurele hervormingen  na afloop van de economie die normaal gepaard gaan bij gebruik van het ESM is dus geen sprake. Wel committeren lidstaten zich te zullen houden aan afspraken omtrent economische beleidscoördinatie en begrotingsbeleid (SGP) zodra de crisis is afgelopen. Deze  kredietlijn is gebaseerd op de  reeds bestaande preventieve kredietlijn  Enhanced Conditioned Credit Line  (ECCL) onder het ESM  en volgt de gebruikelijke procedures onder het ESM -verdrag. Europese Investeringsbank (EIB) garanties  De EIB -groep stelt een pan -Europees garantiefonds voor van  25 miljard waarmee minimaal 200 miljard aan financiering voor het Europese mkb beschikbaar moet komen. 
Precieze modaliteiten zijn nog niet bekend en moeten nog door de EIB -groep worden uitgewerkt. Dit  fonds kan mogelijk  ook voor Nederlandse partijen interessant zijn. Instrument om tijdelijk werkloosheidsrisico's te mitigeren (SURE)  De  Commissie heeft  op  2 april een voorstel gedaan voor een nieuw instrument bedoeld voor financiële steun middels len ingen (max.  100 miljard) aan EU -lidstaten voor het opvangen van gestegen publieke uitgaven aan werktijdverkorting en vergelijkbare maatregelen voor zelfstandigen, als gevolg van COVID -19. Het gaat dus om het mitigeren van tijdelijke  in verband met COVID -19. In de eurogroep is, conform de inzet van Nederland om de reikwijdte breder te trekken zodat dit niet als opmaat wordt gezien voor een structureel Europese WW -voorstel later dit jaar, afgesproken dat ook bepaalde gezondheidszorg ge relateerde uitgaven hiermee gefinancierd kunnen worden. Het voorstel kan door de buitenwereld worden gezien als eurobonds . Nederland ziet in het voorstel echter geen eurobonds  omdat er niet op structurele basis tekorten en schulden van lidstaten worden gegarandeerd. Het fonds is tijdelijk van aard en zal ophouden te bestaan zodra de crisis is beslecht. Dit instrument wordt gefinancierd door uitgifte van EU -obligaties op basis  van garanties van  deEU-begroting en  lidstaten. Recovery Fund  Er is afgesproken verder te werken aan de oprichting van een herstelfonds om de economie weer op gang te helpen na afloop van de corona crisis. Dit fonds zal van tijdelijke aard zijn. De Europ ese Raad wordt verzocht om richting te geven over de modaliteiten van dit fonds. Belangrijke aspecten hierbij zijn de hoogte van het budget en de financiering daarvan: binnen of buiten het MFK? Zijn er ook bilaterale bijdragen mogelijk (i.p.v. het door NL  voorgestelde    (zie ook kernpunten). Afhankelijk van de precieze vormgeving van dit fonds kan dit fonds  (deels) mogelijk  als substituut  dienen  voor het N L-voorstel voor een fonds/faciliteit buiten het MFK van 10 -20 bestrijding van de COVID -19-pandemie. Emergency Support Instrument (ESI)  De Commissie wil via  het  ESI  binnen het MFK 3 miljard euro flexibel inzetten voor de bestrijding van COVID -19 voor een periode van 2 jaar. Het gaat om zaken als het opzetten van veldhospitalen, aanschaf van medische voorraad en het transport van medisch materieel en patiënten over d e grens. Er zijn geen landenenveloppen; de Commissie verdeelt de middelen op basis van de ernst van de situatie. Financiering hiervan vindt plaats door inzet van de speciale instrumenten op de EU -begroting (2 miljard Global Margin for Commitments (GMC), 0, 7 miljard Contingency Margin en 0,3 miljard Flexibiliteitsinstrument). Daarnaast vraagt de Europese Commissie lidstaten om 3 miljard euro extra bij te dragen aan het ESI via bilaterale bijdragen. Nederland is voorstander van de inzet van de ruimte voor onvoorziene omstandigheden binnen de EU -begroting voor COVID -19. Nederland is bereid om een additionele b ilaterale bijdrage te overwegen om meer solidariteit te tonen .Corona Response Investment Instrument+ (CRII+)  Op 13 maart heeft de Commissie het  voorstel voor het CR II gepubliceerd. Hiermee kunnen lidstaten hun resterende middelen uit de ESI -fondsen uit het huidige MFK inzetten ten behoeve van coronamaatregelen.    .Op 2 april heeft de Commissie nog verdergaande flexibilisering voor de besteding en regels omtrent het CRII(+) voorgesteld: 
ovolledige flexibiliteit voor  lidstaten  voor het resterende deel van de cohesie -enveloppen onder huidig MFK. Onder meer: (1) onbepe  (3)met een EU cofinanciering van 100% voor het komende jaar, (4) zonder thematische concentratieverplichtingen en (5) met uitzonderingen op de staatssteunregels.  Ook worden de administratieve lasten verder  beperkt. Inzet van het CRII is vrijwillig. Nederland zou 25 miljoen euro ontvangen. oversnelde financiering voor steun aan boeren en plattelandsontwikkeling; ospeciale COVID -19 maatregelen voor het Visserijfonds. o  totaal onder het CRII ingezet kan worden nog hoger door toedoen van de extra flexibilisering. Aangezien Nederland als welvarende lidstaat weinig cohesiemiddelen ontvangt en deze middelen voor 2020 vrijwel allemaal al zijn vastgelegd, is het bedrag wat Ne derland onder de noemer van het CRII zou kunnen uitgeven beperkt.  heeft een call van  1 mln onder het CRII opengesteld, gericht op bedrijven en kennisinstellingen  voor innovatieve oplossingen of nieuw onderzoek in relatie tot COVID 19. Deze call lijkt op dit moment de enige. 

                                      




                          
                 
                                                           





                                                       

                                        
  
                                                       
                            





2 Mogelijke hervormingen en investeringen, zowel bestaande als nieuwe, worden de komende tijd geïnventariseerd.  Een nieuw kabinet kan zo een besluit nemen over  deze  hervormingen en investeringen in het RRP . De kans is re ëel dat de deadline van 30 april 2021  daarmee niet wordt gehaald,  en  NL een plan  zal  indienen  tussen oktober 2021 en april 2022 .De Commissie heeft aangegeven het van belang te vinden om in  nauw contact  te blijven over de voortgang van  ons RRP.  De planning is  in april 2021  een concept RRP  in te dienen , zodat na de formatie spoedig een definitief RRP ingediend kan worden . Desgewenst kunnen we benadrukken dat we openstaan voor regulier contact met de Commissie over ons RRP. Ook kunt u melden dat de Tweede Kamer de ontwikkelin gen rondom de herstelplannen in de EU scherp in de gaten houdt, en erop gespitst is dat de herstelplannen in andere lidstaten ook echt hervormingen bevatten. Inhoudelijk e vormgeving RRP  Op een aantal punten  in de verordening  (regulation)  en  guidance  is no g duidelijkheid van de Commissie  vereist .Dit betreft met name de  timing  van indiening van het RRP . Omdat besluitvorming over het RRP aan een nieuw kabinet wordt gelaten zal het formeel indienen van een plan waarschijnlijk pas tijdens het tweede indieningsmoment van 15 oktober 2021 tot 30 april 2022 kunnen plaatsvinden.  De verordening en  guidance  laten  hier ruimte voor.  Het is van  belang dat de Commissie dit bevestigt.  Nederland gaat er vanuit dat een latere indiening geen invloed heeft op de hoogte van de allocatie. Daarnaast zijn we benieuwd hoe de Commissie aankijkt tegen de  gewenste  totale impact van een  RRP/RRF; h oe ziet zij de  toegevoegde waarde  en daadwerkelijke bijdrage van het RRP aan de economie?  Het RRP moet  lange -termijn effecten  hebben  en de Commissie  vraagt  een onderbouwing  over de verwachte impact. Het is echter niet duidelijk hoe groot de  verwachte impact dient te zij n, het zou fijn zijn als de Commissie daar wat richting aan kan geven. Tot slot  pleit de Commissie voor  coherentie  tussen hervormingen en investeringen binnen het RRP. De Commissie heeft dit in de  guidance  vertaald naar compo nenten (die een specifiek onderwerp beslaan) . De componenten  moeten  bestaan uit hervormingen en investeringen. In sommige gevallen zal het lastig zijn zowel hervormingen en investeringen onder één onderwerp te scharen , digitalisering en innovatie  zijn bijv oorbeeld  voornamelijk investeringsdomeinen . Hoe  zal de Commissie hier in de praktijk mee omgaan ?Ook is het voor Nederland van belang hoe de Commissie de bijdrage aan  klimaat en digitaal  inde praktijk zal toetsen. In de voorgestelde meetmethodes kan Nederland zich vinden. De Commissie zal strikt moeten toezien op het risico van overschatting; het gaat om de daadwerkelijke bijdrage van maatregelen aan de klimaat - en digitale doelen. Hoe z iet de Commissie dit in de praktijk voor zich? Overeenkomsten  tussen inzet NL en inzet  Commissie  Nederland onderschrijft het belang van een strikte toets van de Commissie op de plannen. Dit geldt met name voor :oDe nadruk op 2019 en 2020 CSR s.  De CSR s hebben de meest relevante uitdagingen geïdentificeerd voor lidstaten, waardoor het adresseren van de CSR s in de plannen door lidstaten zal leiden tot effectief en duurzaam economisch herstel.  Het is van belang dat   niet voornamelijk worden ingevuld met investeringen, maar ook met serieuze structurele hervormingen. oDe focus op de groene en digitale transities. De controle op doelmatige investeringen is daarbij een belangrijk punt. oDe controle op fraude,  corruptie en belangenverstrengeling. Achtergrond  Positie  Commissie  Tijdens het gesprek zal zij worden vergezeld door: o;oo
3 oBetrokken experts. De Commissie wil het vooral hebben over de timing van het RRP. De Commissie is zich bewust van de gevoeligheden die in Nederland spelen n.a.v. de briefing aan ambassades over de ECOFIN. De Commissie wil daarom beter begr ip krijgen van de Nederlandse context en de mogelijkheden/beperkingen die Nederland ziet voor de indiening van het RRP. Naar verluid t zal de Commissie geen uitspraken doen of afwijking van de timing acceptabel is. De Commissie wil graag afspraken maken over het vervolgproces, bijvoorbeeld ambtelijke opvolging in technische overleggen. De Commissie heeft eerder aangegeven eerst op hoogambtelijk/politiek niveau te willen spreken, voordat op medewerkersniveau verder w ordt gesproken over de vormgeving van het RRP. De Commissie schroomt  niet om ons  in bilaterale gesprekken op medewerkersniveau te wijzen op onze positie tijdens de onderhandelingen over  de RRF en de daarmee gepaard gaande verwachtingen omtrent ons RRP. Nauw contact met de Commissie bij het opstellen van een eerste concept en tijdige feedback hierop van de Commissie kan worden gebruikt om tijdens of na de formatie duidelijkheid te geven over wat nodig is om in 2021 snel te komen tot een plan  dat door de C ommissie zal worden goed gekeurd . Het is van belang dat de Commissie tijdig in staat is om feedback te geven op  het  eerste concept -plan gebaseerd op maatregelen  die sinds 1 februari 2020 genomen zijn . Die informatie kan worden gebruikt bij het uiteindelijk  eventueel  in de volgende ronde in te dienen plan en kan helpen bij de inventarisatie van nieuwe investeringen en hervormingen. Geschetste kaders in verordening en guidance  Per onderwerp volgt hieronder een korte toelichting  op de inhoudelijke punten: wat  staat er in de verordening, in de  guidance  en in overige Commissie -communicatie ?Timing oVerordening: indienen van het plan kan voor 30 april, vanaf oktober in het voorgaande jaar (geen jaartallen).  Dit veronderstelt dat de cyclus  voor  15 okt   30 april in 2021 en 2022 kan worden herhaald. oGuidance : slechts de deadline van april 2021 wordt  genoemd. Eisen aan investeringen oVerordening:  de hervormingen en investeringen moeten bijdragen aan de weer - en wendbaarheid van de economieën van lidstaten .oQ&A  Commissie  (dd 27 -7-2020): de ondersteuning uit  de RRF dient gebruikt te worden voor  eenmalige ( non -recurrent ) kosten, in lijn met de doelen van  de RRF (versterken weer - en wendbaarheid economieën). oGuidance : de totale impact van het plan wordt  onder andere getoetst  a.h.v. additionele investeringen  (comparison with the  investment baseline) . Lidstaten verschaffen informatie over het gemiddelde niveau van publieke uitgaven over  de jaren 2017 -2019 en na introductie van  de RRF .Coherentie oVerordening:  het RRP moet een coherent  pakket  zijn. oGuidance : de coherentie wordt ver taald in componenten (die een bepaald onderwerp, sector, activiteit beschrijven). Deze componenten dienen te bestaan uit hervormingen en investeringen die elkaar versterken. oDe CIE heeft tijdens de onderhandelingen aangegeven hier flexibel mee om te gaan. Klimaat en digitaal oVerordening: de voorgestelde methode om de bijdrage van maatregelen aan de klimaat - en digitale doelen te meten wordt reeds gebruikt bij de cohesiefondsen (Annex I Common Provisions Regulation)  en komt oorspronkelijk van de OESO (Rio -marker methode). Maatregelen krijgen hierbij een klimaatbijdrage van 0%, 40%, of 100% toebedeeld. Voor zowel klimaat als digitaal is een aantal categorieën reeds beschreven (voor klimaat in de Annex I van de CPR, voor digitaal in de RRF -verordening zelf). E r is opgenomen dat lidstaten, in overleg met de Commissie, voor missende maatregelen  zelf mogen bepalen of de maatregel in de 0%, 40%, of 100% categorie valt. 
Woordvoering RRP voor de posten  Aanleiding  In gesprekken met andere lidstaten is het belangrijk een consistente woordvoeringslijn over ons  nationale Recovery and Resilience Plan (RRP)  uit te dragen . Er is veel interesse in ons plan en ook  andersom zijn wij geïnteresseerd in de plannen van andere lidstaten.  Deze factsheet bespreekt  eerst  de context en daarna de  woordvoeringslijn met de Nederlandse positie t.a.v. de inhoud en  tijdslijn voor het  Nederl andse  RRP.  Een Q&A biedt informatie voor specifieke vragen.  Context  Tijdens de Europese Raad op 21 juli jl. bereikten de regeringsleiders een akkoord over het Europees herstelinstrument  Next Generation EU , waar de Recovery and Resilience Facility (RRF) ee n groot onderdeel van is. De totale omvang van de RRF is 672,5 miljard EUR, waarbij Nederland aanspraak kan maken op 5,6 miljard EUR aan subsidies. De onderhandelingen in de Raad zijn recent afgerond en de onderhandelingen met het Europees Parlement start en naar verwachting in november. Belangrijke elementen van de Nederlandse inzet t.a.v. het RRF zijn dat toegang tot de middelen conditioneel is aan het doorvoeren van structurele hervormingen in lijn met de landspecifieke aanbevelingen  van 2019 en 2020  (country specific recommendations;   ) uit het Europees Semester en dat de middelen ten goede komen aan de groene en digitale transities. Deze inzet is voldoende geborgd in het  Raads voorstel .In de beoordeling van de plannen en de monitoring van de uitvoering zal moeten blijken hoe strikt de voorwa arden in de praktijk zullen worden  gehandhaafd . Er bestaat een  risico  dat  dat  de balans tussen hervormingen en investeringen uit zicht raakt . Nederland pleit ervoor dat de Commissi e hier strikt op zal toezien. De Commissie heeft tot nu  toe  bevestigd streng te zullen toetsen. De Commissie stimuleert lidstaten om snel te starten met het opstellen van hun RRP, dat ze vanaf 15 oktober 2020 in concept kunnen indienen bij de Commissie. V an 1 januari tot 30 april 2021 kunnen lidstaten hun definitieve plannen indienen. Deze deadlines zijn niet gekoppeld aan een specifiek jaar: lidstaten kunnen er  ook  voor kiezen om hun RRP in  te dienen tussen 15 oktober  2021 en 30 april 2022, en tussen 15 o ktober  2022  en 30 april  2023. Aandachtspunt daarbij is dat de Commissie 70% van de middelen moet committeren aan een lidstaat voor eind 2022, en de resterende 30% in 2023. Op dit moment wordt er in Nederland nog op politiek niveau gesproken over het natio nale proces en timing rondom het opstellen en indienen van het RRP. Belangrijke factor hierbij is de aankomende verkiezingen, waardoor de  eerste  deadline  (van 30 april 2021 ) lastig haalbaar lijkt. Zeer waarschijnlijk besluit dit kabinet om de formele beslu itvorming over de invulling van een RRP aan het volgende kabinet te laten en daarmee zal een definitief RRP hoogstwaarschijnlijk tussen 15 oktober 2021 en 30 april 2022 ingediend worden. De Commissie  is hiervan op de hoogte gesteld. Ter voorbereiding op e en definitief plan wordt onder het huidige kabinet gestart met het opstellen van een concept -RRP, dat bestaande en reeds voorgenomen maatregelen (waartoe na 1 februari jl. is besloten) bevat. Hierover wordt vanaf oktober informeel van gedachten gewisseld m et de Commissie. Tevens worden potentiële nieuwe investeringen geïnventariseerd, die vervolgens worden gebundeld en meegenomen in de formatie. Deze politieke lijn wordt besproken in de REA van 10 november en waarschijnlijk formeel bekrachtigd in de Minist erraad op 13 november 2020. Deze  factsheet maakt daarom onderscheid tussen een woordvoeringslijn voor en na 13 november .In het algemeen zullen we dus terughoudend moeten communiceren over de voorgenomen maatregelen in het (concept) RRP, omdat deze beslui tvorming aan een volgend kabinet wordt gelaten. Terughoudendheid en eenduidigheid in woordvoering is ook van belang vanwege grote interesse door nationale stakeholders in het Nederlandse RRP. Richting andere lidstaten kunnen we de nadruk leggen op de herv ormingen die sinds februari 2020 zijn aangekondigd. Deze adresseren voor een groot gedeelte de landspecifieke aanbevelingen uit het Europees Semester, wat ze geschikt ma ken  voor het RRP. 
Woordvoering RRP posten  Oktober 2020  2 Woordvoeringslijn (EN)  General  The COVID -crisis affects all  member states  significantly . It is good to see that member states take measures to address the consequences of the crisis.  The Netherlands ha s also  announced a number of substantial   The Netherlands  sees  the RRF as an impor tant  opportunity  to link investments to structural reforms,  in order to  improve the economic resilience and  potential growth  of member states. For the Netherlands, and specifically for the Dutch Parliament, it is crucial that reforms address the 2019 and 2020 CSRs. The Commission has announced in its  RRF guidance that , in principle , all CSRs should be addressed  unless member st ates can substantiate why they need to deviate  from  this principle. The Netherlands  is pleased with the binding percentages for climate and digital, as  included  inthe current  daft  regulation (Council position).  It is i mportant that green and digital transition investments are  spen t in an  effective  way .Before 13 November  Our cabinet  currently  explores the possibilities of the RR P for the Netherlands. We  cantherefore  not give any details on the  substance and process of  our RRP  yet . We expect our government to decide mid -November on the process and timing of submitting the Dutch RRP. The elections for the Dutch Parliament in March 2021 are an important factor in this regard. It is likely that  the  next government will submit a final RRP. After 13 November  Given the Dutch parliamentary elections in March 2021, the cabinet has decided th at  the  next government will submit  the final RRP for the Netherlands. This may  imply  that the Netherlands will  not  be able to  meet the first deadline of April 30, 2021, and will submit a final RRP between October 15, 2021 and April 30, 2022. Substance:  In the coming months, we start formulating a draft RRP. The current government has initiated multiple reforms  since Februa ry 2020  that seem to meet the conditions for the RRP and provide a solid foundation for the draft plan. These reforms  address the  2019 and 2020 CSRs and serve as the starting point of the draft RRP.  These measures involve: oReduction of mortgage interest deduction; oA new pension scheme that will make the system more robust and better geared to individual needs. oParing back the fisca l allowance for self -employed; oA mandatory disability insurance for the self -employed is yet to be formulated. oMeasures to counter aggressive tax planning; oReforms in the green transition; oThe implementation of the National Climate Agreement; Next to  the se reforms  possible investments will be assessed . Both investments  started  since February 2020 and potentially new investments that could be agreed upon in the coming years will be taken into account .The draft RRP will be assessed by the Commission. Possible feedback of the Commission can be taken into account by the new government that will decide on the final plan. Despite some uncertainty regarding the plan due to the elections, we are eager to rem ain in close contact with other member states to discuss the RRPs. Also, our Parliament is very interested in the content and implementation of the RRF in other member states and will follow developments closely. Governance:  We update  stakeholders through  our ordinary  decentralized approach.  Individual departments remain in contact with their relevant  stakeholders. 
Woordvoering RRP posten  Oktober 2020  3 Q&A  (EN)  What are the Dutch expectations on the total size of the national recovery plan  (including direct  support, potential loans  and/or national funds) ?   billion . Naturally, other European funds (including national cofinancing) play a role too, but they will be assessed separately insofar the goals and means differ. We  will decide upon synergies of the RRF with other funds in a later stage. Will the Netherlands apply for a loan from the recovery fund? (If yes, how much?)  We will most likely not apply for a loan from the recovery fund, as we are probably able to borrow  against a lower interest rate than the EU -rate. Will the Netherlands link funds from the Recovery Fund to national funds? (If yes, how much?)  We are still looking into this point.  National funds such as our National Growth Fund and Infrastructure Fund  have separate and independent governance structure s. W e are figuring out if and how we want to combine them. Could you please elaborate on the specific measures that will be included in your draft plan?  Reforms  Reduction of mortgage interest deduction ; In  2020, mortgage interest payments can be deducted from taxable income at a maximum rate of 46%. This rate is gradually reduced to 43% in 2021, 40% in 2022, and 37.05% in 2023. A new  pension scheme  that will be implemented in the years 2021 -2026; The governm ent has worked closely with the social partners to agree reforms that will make the system more robust and better geared to individual needs. At the same time the strengths of our pension  ccupational pension schemes), the government and its partners have made agreements to ensure that working people in the Netherlands are still in good health by the time they retire. These agreements cover matters such as sustainable employability, early re tirement and a slower rise in the state pension age. Paring back the  fiscal allowance for self -employed ; The self - will be further reduced, but this will be compensated by the increase in the employment tax credit and the de crease in the basic rate of income tax from 37.35% to 37.10%. This will reduce the differences in the tax burden on employees and self -employed people. From next  A mandatory  disability insurance for the self -employed  is yet to be formulated; Measures to counter  aggressive tax planning . These measures consist for example of a with - tries that have no or a too low tax on profit (<9%) and countries that are on the European black list regarding taxation. Multinationals will bear a fairer share of the tax burden, but the business climate will be taken into account. For instance, the offs etting of losses will be limited from 2021  onwards  and we will explore how to ensure more equal tax treatment of equity and debt. Reforms in the  green transition , for example regarding nitrogen and a CO 2 tax . Under the National Climate Agreement, industrial companies will be encouraged to invest in cutting their CO2 emissions. Companies that do not reduce their emissions sufficiently will pay a CO 2 tax. The tax will enable the target for 2030 to be achieved wi    process , the less tax it will have to pay.  The implementation of the  National Climate Agreement  will continue as planned wherever possible. Investments  Besides th is substantial set of reforms  we are  exploring  potential investments  for  our  recovery plan . We are looking at both investments  agreed upon  by the incumbent government  as well as potentially new investments that could be agreed upon in the coming years. The quality of  these investments  (effectivity and efficiency)  is of utmost importance. This ensures that the funds that are allocated to the Netherlands are being put t o good use. Investments should of course also be in line with the country specific recommendations for the Netherlands, the policy priorities of the Commission (climate, digitalization, economic recovery) and other relevant criteria. 
Woordvoering RRP posten  Oktober 2020  4 How does the Netherla nds look at cross -border projects under the RRF? Will you be open for  cooperation in th is regard?   The next government will likely decide on the substance of the final RRP.  [Before a new government is in place , we both  explore  reforms and investments that have been announced since 2020, and possible new  measures  that may apply for the Dutch RRP. ]In general, we focus on the 2019 and 2020 CSRs and investments in the green and digital transitions, in line with the RRF -regulation. Naturally, we are open to look at possibilities for cross -border projects, but we will be reluctant given the  fact that the  final  decision  will be made  by the next government. We can, however, definitely look at cross -border projects under other EU -funds ; t hink of Interreg, other cohesion funds, CEF, and Horizon Europe. We will be happy to bring you into contact with the relevant colleagues. 

2 Advies is om terughoudende te communiceren  over de voorgenomen maatregelen in het (concept) RRP, omdat deze besluitvorming aan een volgend kabinet wordt gelaten. Terughoudendheid en eend uidigheid in woordvoering is ook van belang vanwege grote interesse door nationale stakeholders in het Nederlandse RRP. Spreekpunten  Bereiken  Toelichting nationale proces rondom het Nederlandse RRP;   structurele hervormingen hebben opgen omen .Vermijden  Vooruitlopen op de inhoud van het RRP, besluitvorming hierover is aan een volgend kabinet .Spreekpunten  De COVID -crisis heeft een grote impact op lidstaten. Het is positief dat lidstaten maatregelen treffen om de nadelige economische gevolgen van corona te beperken, zo ook Nederland. Het RRF biedt nog meer mogelijkheden hiervoor waar Nederland gebruik van za l maken. Het kabinet wil, in lijn met onze positie tijdens de onderhandelingen, een stevig en ambitieus herstelplan indienen met structurele hervormingen en investeringen die aansluiten op de landspecifieke aanbevelingen en effectief bijdragen aan de groe ne- en digitale transities. Daarom heeft dit kabinet besloten dat een nieuw kabinet het definitieve plan voor Nederland zal indienen.  Zo behoudt een volgend kabinet de ruimte om te kiezen welke hervormingen en investeringen een plek krijgen in het nationa le plan voor de komende jaren. Dit betekent niet dat  we stilstaan . Het kabinet heeft opdracht gegeven tot een ambtelijke verkenning naar de mogelijke inhoud van een herstelplan. De komende maanden worden kansrijke maatregelen voor dit plan in kaart gebrac ht. Dit betreft zowel maatregelen waartoe dit kabinet sinds 1 februari heeft besloten (deze komen in aanmerking voor  het  RRF) als maatregelen die het volgende kabinet kan treffen.  Deze inventarisatie wordt informeel op ambtelijk niveau besproken met de Com missie. [Passief: hervormingen die sinds februari 2020 zijn  aangekondigd   2020 adresseren zijn bijvoorbeeld: 1. 2.Een pensioenakkoord dat in de periode 2021 -2026 in werking zal treden; 3.Een versobering van de zelfstandigenaftrek; 4.Maatregelen om agressieve belastingplanning tegen te gaan. ]We vinden het van belang om snelheid in het proces  te houden zodat de voorbereid ingen tijdig afgerond zijn.  Er zal daarom geen mogelijkheid zijn tot een brede maatschappelijke uitvraag. Dit neemt niet weg dat het kabinet waarde hecht aan input van externe stakeholders. Hierbij dient benadrukt te worden dat de uiteindelijke samenstelli ng van het RRP zal afhangen van een politieke afweging. We vinden  een strikte beoordeling en monitoring van de herstelplannen door de Commissie  Semester. Wat is uw ind ruk van de plannen van andere lidstaten tot nu toe? Vinden hervormingen wat de Commissie betreft voldoende een plek  in de plannen ? Op welke manieren  probeert u de lidstaten te bewegen om meer structurele hervormingen in hun plannen op te nemen? 

non -political level. This concerns both measures started since 1 Febru ary 2020 (one of the  criteria of the concept RRF -regulation), and new measures that a next government can  implement. We aim to finish the preparations before a next cabinet is in place.   Whereas we value the input of stakeholders, the tight timeline limits  the possibilities in this regard. S takeholders  will be updated  through our ordinary decentralized approach. Individual departments remain in contact with their relevant stakeholders. Regarding the measures started since 1 February 2020, t he current government has initiated multiple reforms  that seem to meet the conditions for the RRP and provide a solid foundation for the draft plan. These reforms  address the 2019 and 2020 CSRs and serve as the starting point of the draft RRP.  These measur es involve: oReduction of mortgage interest deduction; oA new pension scheme that will make the system more robust and better geared to individual needs. oParing back the fiscal allowance for self -employed; oA mandatory disability insurance for the self -empl oyed is yet to be formulated. oMeasures to counter aggressive tax planning; oReforms in the green transition; oThe implementation of the National Climate Agreement; Next to these reforms possible investments will be assessed. Both investments started  since February 2020 and potentially new investments that could be agreed upon in the coming years will be taken into account. Proposals for these new investments are currently drafted . In the beginning of January all proposals will be submitted at the coor dinating department.  these measures to you early spring. It is important to stress that a next government will decide on the measures that will be taken up in the  plan. The measures that we will present here in Brussels up to spring will thus be a grant overview of possible measures, for which we are curious to your views. However, such presentation does not imply that they will be taken up in the final plan. Openstaande v ragen  How does the  Commission  interpret the condition that measures started since 1 February are  moment of political decision making, the moment of  bud getary coverage or the moment of  specify these stages. How does the Commission view frontloading of investments that are in line with the CSRs? We would  like to discuss  the  measures  with you regularly on technical level, starting in the beginning of next year. What would you need for the assessment of measures?  More specifically, is there a format for the technical assessment of the measures? To what extent is the Commiss ion planning to assess the climate - and digital markers that member states have to tag to their measures? We assume that the assessment takes place for every measure and not at random? Q&A Will the Netherlands link funds from the Recovery Fund to  national funds? (If yes, how much?)  We are still looking into this point.  National funds such as our National Growth Fund and Infrastructure Fund  have separate and independent governance structure s. W e are figuring out if and how we want to combine them. Could you please elaborate on the specific measures that will be included in your draft plan?  As explained, in this stage there is no decision making on the measures to include in the draft plan. Reforms  
This government has taken several measures to  address the CSRs of both 2019 and 2020. Among these are: Reduction of mortgage interest deduction ; In 2020, mortgage interest payments can be deducted from taxable income at a maximum rate of 46%. This rate is gradually reduced to 43% in 2021, 40% in 2022,  and 37.05% in 2023. A new  pension scheme  that will be implemented in the years 2021 -2026; The government has worked closely with the social partners to agree reforms that will make the system more robust and better geared to individual needs. At the same  time the strengths of our pension  schemes), the government and its partners have made agreements to ensure that working people in the Netherlands are still in good heal th by the time they retire. These agreements cover matters such as sustainable employability, early retirement and a slower rise in the state pension age. Paring back the  fiscal allowance for self -employed ; The self - will be  further reduced, but this will be compensated by the increase in the employment tax credit and the decrease in the basic rate of income tax from 37.35% to 37.10%. This will reduce the differences in the tax burden on employees and self -employed people. Fr om next  A mandatory  disability insurance for the self -employed  is yet to be formulated; Measures to counter  aggressive tax planning . These measures consist for ex ample of a with - that have no or a too low tax on profit (<9%) and countries that are on the European black list regarding taxation. Multinationals will bear a faire r share of the tax burden, but the business climate will be taken into account. For instance, the offsetting of losses will be limited from 2021  onwards  and we will explore how to ensure more equal tax treatment of equity and debt. Reforms in the  green transition , for example regarding nitrogen and a CO 2 tax . Under the National Climate Agreement, industrial companies will be encouraged to invest in cutting their CO2 emissions. Companies that do not reduce their emissions sufficiently will pay a CO 2 tax.    process , the less tax it will have  to pay.  The implementation of the  National Climate Agreement  will continue as planned wherever possible. Investments  Besides this substantial set of reforms we are exploring potential investments for our recovery plan.  We are looking at both investments  agreed upon by the incumbent government as well as potentially new investments that could be agreed upon in the coming years. The quality of these investments (effectivity and efficiency) is of utmost importance. This ensures that the funds that are alloc ated to the Netherlands are being put to good use. Investments should of course also be in line with the country specific recommendations for the Netherlands, the policy priorities of the Commission (climate, digitalization, economic recovery) and other re levant criteria. How does the Netherlands look at cross -border projects under the RRF? Will you be open for  cooperation in this regard?   The next government will decide on the substance of the final RRP. Before a new government is in place, we both  explore reforms and investments that have been announced since 2020, and possible new measures that may apply for the Dutch RRP. In general, we focus on the 2019 and 2020 CSRs and investments in the green and digital transitions, in line with the RRF -regul ation. Naturally, we are open to look at possibilities for cross -border projects. We  stress, however, that the final decision on this will be made by the next government. For any cross -border project w e hope to find synergies with  other EU -funds ; t hink  of Interreg, other cohesion funds, CEF, and Horizon Europe. Achtergrond:  Technische  vragen vervolggesprek Commissie  Algemeen  
Hoe gedetailleerd moet het RRP zijn? Programmaniveau/projectniveau? Komt daar buiten publicatie van de componenten nog meer guida nce over? Hoe werkt de berekening van de totale impact van het plan dmv vergelijking met de investeringsbaseline (2017 -2019)? Wordt hier een verschil gemaakt tussen overheidsconsumptie en overheidsinvesteringen? Hoe kun je een zuivere vergelijking maken tu ssen 2017 -2019 (3 jaar) en 2020 -2026 (7 jaar post covid)? Worden de overheidsuitgaven voor covid hierin ook meegenomen? Bestaat hier al een bestaande methodologie voor die gehanteerd kan worden? Commissiebeoordeling  Beoordeelt de Commissie het RRP op het niveau van maatregelen of componenten? Klopt het dat de Commissie alleen een plan in zijn geheel kan goedkeuren of ook gedeeltelijk? Hoe ziet de Commissie de integraliteit en coherentie van het plan in de praktijk?  Hoe zal de Commissie concreet omgaan met componenten die logischerwijs niet uit investeringen en hervormingen kunnen bestaan?  een RRP. Echter is ook aangegeven dat uitga ven onder het RRF zich beste kunnen focussen  hervormingen en niet zo zeer de uitgaven die onder de faciliteit kunnen vallen? Hoe moeten we omgaan met de flagships? Dez e flagships komen over als licht overbodig gegeven alle andere criteria die reeds bestaan voor een plan. Daarnaast zijn ze erg concreet. Is dit een verplichting? Of kunnen we dit naast ons neer leggen? Klimaat  Verifiëren: Is de CRP -methode van toepassing  op de lijsten met voorbeelden van groene investeringen op pag. 5 van de guidance? Sommige categorieën die daarop staan vallen ons inziens namelijk onder de 40% marker. Europees Semester en proces   de landenrapporten volledig  Moet er een NHP ingediend worden als er gebruik wordt gemaakt van het tweede indieningsmoment?  e Raad. Via welke Raad (en onderraden) wordt dit besproken? Is de EPC, EFC, ecofin een logisch voorstel gezien de parallel met het Europees Semester? 

SPREEKTEKST  2/5 Ik begrijp dat de samenwerking  tussen jou  en  in het verleden altijd heel  goed was, ik kijk er naar uit om deze samenwerking ook de komende jaren voort te zetten. Waar ziet u de belangrijkste opgaves de komende  periode ? Wat zijn wat u betreft aandachtspunten voor EZK? Ik zie dat u ook hiervoor   bent geweest. Hoe kijkt u nu naar de huidige discussies over mededinging en staatssteun, in het bijzonder in relatie tot strategische autonomie? [Specifiek over het witboek]  Eén van onze prioriteiten voor komend half jaar is het we tsvoorstel buitenlandse subsidies, waar  aan werkt. Het Nederlandse voorstel voor een level playing field instrument uit 2019 heeft een basis gelegd voor het denken over dit probleem, en we kijken er dan ook naar uit om onze samenwerking met de Comm issie op dit onderwerp te continueren. Het gelijk speelveld op de interne markt moet daarbij het uitgangspunt zijn.  Wat verwacht u t.a.v. de  vier  verschillende modules ?Spreekpunten  RRP [ACTIEF ] Het kabinet wil  een stevig en ambitieus herstelplan indienen.  Het definitieve herstelplan wordt door een volgend kabinet ingediend .Ondertussen  worden kansrijke maatregelen voor dit plan in kaart gebracht. Dit betreft zowel maatregelen waartoe dit kabinet sinds 1 februar i 2020 heeft besloten als maatregelen die het volgende kabinet kan treffen. Deze inventarisatie wordt informeel op ambtelijk niveau besproken met de Commissie. We vinden het erg positief  dat  de Commissie in de voorbereidende fase van de herstelplannen van  lidstaten streng toeziet op  de impact van de plannen en specifiek op  een goede balans tussen 
SPREEKTEKST  3/5 hervormingen en investeringen . Wat is uw indruk van de  voorbereidingen in lidstaten, specifiek t.a.v. het ambitieniveau?  Hoe kijkt u aan tegen de bredere discuss ie in NL over economisch herstel uit de crisis? En wat is uw verwachting van de Europese discussie over herstelplannen?  Verwacht u, gezien de tweede en derde golf, nog een roep voor nieuwe, extra, Europese steunmaatregelen (e.g. middelen)? NL heeft aandach t voor de gevolgen van de herstelmaatregelen in lidstaten voor het gelijk speelveld, in het bijzonder in relatie tot de versoepelde staatssteunregels.  Hoe kijkt u aan tegen de mogelijke gevolgen van de herstelplannen voor het gelijk speelveld? NL heeft bij de inventarisatie van mogelijke maatregelen voor het RRP ook aandacht voor de mogelijkheden voor grensoverschrijdende samenwerking. Hoe ziet de Commissie deze multicountry projects, mede gegeven de verschillende tijdslijnen voor implementatie  van lidstaten? Komt de Commissie nog met nadere guidance? Spreekpunten BAR [ACTIEF]   
SPREEKTEKST  4/5  
SPREEKTEKST  5/5 
Voorbereiding gesprekken RRF andere posten  Doel  Bereiken   -Vertrouwen over inhoud NL plan (nav zorgen Cie tijdens gesprek ) ; NL ambitieniveau laten zien (juist één van de redenen voor uitstel) -Common understanding  over belangrijke punten verordening en rol CIE oKlimaattracking oUitwerking do no harm oStrikte toetsing CIE Brengen  -Info over NL proces en ambitie -Belangrijke punten verordening/andere LS/CIE Vermijden  -Inhoudelijk over maatregelen -Regulier overleg hier van  maken -Wantrouwen vanwege later indienen plan Halen  -Informatie over herstelplan, prioriteiten, kijk op rol CIE. Indeling gesprek  -Intro -Uitwisseling wetenswaardigheden oZie communicatielijn -Vragen oDNK: Wat ver zijn jullie met herstelplan, maatregelen herstelplan, governance? oDNK: Welke CSRs nemen jullie op? oDNK: Waar zitten jullie belangrijkste onduidelijkheden in verordening/uitvoering? oDNK: Hoe kijken jullie naar beoordeling CIE? Hoe gaan jullie a ndere plannen beoordelen? -[evt] opvolging oOp de KT geen directe aanleiding voor vervolggesprek. oWe weten elkaar te vinden. oVia mail contact houden. -EIB: wat zouden jullie kunnen/ willen betekenen? -NOR: wat zijn jullie overwegingen, belangen? Frankrijk:  -Hoe  ver zi jn jullie met de plannen? -When will de France government submit their final plan to the commission  (maart) -Will you publish it online? -first mayor low carbon economy in Europe/competitiveness/ cohesion - -Uitvoering -Multicountry  projecten? -Beoordeling CIE -Naast subsidie ook lening aanvragen? -Presentatie van Frankrijk in ECOFIN https://www.diplomatie.gouv.fr/en/french -foreign -policy/economic -diplomacy -foreign -trade/promoting -france -s-attractiveness/france -relance -recovery -plan -building -the-france -of-2030/  
Woordvoering RRP voor de posten  update:  april  2021  0.Aanleiding In gesprekken met andere lidstaten is het belangrijk een consistente woordvoeringslijn over ons  nationale Recovery and Resilience  Plan (RRP) uit te dragen. Er is veel interesse in ons plan en ook  andersom zijn wij geïnteresseerd in de plannen van andere lidstaten. Deze factsheet  geeft een  update van de stand van zaken in Brussel, de beoordeling van plannen van andere lidstaten en he t Nederlandse RRP. Daarna volgt  de woordvoeringslijn met de Nederlandse positie t.a.v. de inhoud  en tijdslijn voor het  Nederlandse  RRP.  Een Q&A biedt informatie voor specifieke vragen.  1.Stand van zaken Achtergrond Brussel  Tijdens de Europese Raad op 21 juli jl. bereikten de regeringsleiders een akkoord over het volgende Meerjarig Financieel Kader (MFK) en het Europees herstelinstrument  Next Generation EU, waar de  Recovery and Resilience Facility  (RRF) een groot onderdeel va n is. De totale omvang van de RRF is 672,5 miljard EUR, waarbij Nederland  naar verwachting  aanspraak kan maken op 5, 96 miljard EUR  (huidige prijzen)  aan subsidies. Het Europees  Parlement heeft de RRF -verordening aangenomen op 9 februari, waarna het RRF op 19 februari formeel in werking is getreden.  Zie ook bijlage 1. Nationale parlementen moeten nog wel het Eigen Middelen Besluit  (EMB)  ratificeren  voordat de CIE het benodigde geld voor de RRF op de kapitaalmarkt kan lenen . De meeste lidstaten zullen  dit  in maart of april  kunnen afronden, alleen van Polen, Hongarije , Duitsland  en Nederland  is nog niet duidelijk wanneer ratificatie plaatsvindt . Het EMB wordt op dit moment in de Eerste Kamer behandeld , half april zal er tijdens de procedurevergadering waarschijnlijk meer duidelijkheid komen over exacte moment van bespreking en goedkeuring.  Belangrijke elementen v oor de Nederlandse  instemming waren  dat toegang tot de middelen conditioneel is aan het doorv oeren van structurele hervormingen in lijn met de landspecifieke aanbevelingen van 2019 en 2020 ( Country  Specific  Recommendations  dat de middelen ten goede komen aan de groene en digitale transities. Voorwaarden  Lidsta ten dienen een herstelplan in om aanspraak te maken op de RRF -allocatie.    van de CSRs van het Europees Semester adresseren. Lidstaten moeten onderbouwen als zij niet alle CSR s adresseren. Minstens 37% van de allocatie moet besteed worden aan klimaat, minstens 20% aan digitaal. Lidstaten moeten maatregelen opnemen die geen structurele kost  recurring  long- ) impact hebben, en waarvan een goede kostenonderbouwing overlegd kan worden. Het RRP moet bijdragen aan de 6 pilaren: 1) de groene transitie, 2) de digitale transitie, 3) slimme duurzame  en inclusieve groei, 4) sociale en territoriale cohesie, 5) gezondheid, en economisch, sociale en  institutionele  veerkracht, 6) de volgende generatie. Op 12 februari publiceerde de Commissie de  Do No Significant Harm  guidelines.  Dit principe houdt in  dat geen enkele maatregel uit het RRP significante schade mag berokken aan het milieu  of klimaat (ook buiten de 37%) .Naast een mogelijke initiële voorfinanciering van 13% volgen uitbetalingen na het behalen van mijlpalen en doelen, die in het RRP worden  vastgesteld.  . Ook na 30 april is er ruimte om plannen in te dienen.  Aandachtspunt daarbij is dat de Commissie 70% van de middelen moet committeren aan een lidstaat voor eind  2022, en de resterende 30% in 2023. Beoordeling en indiening    (zie bijlage 1)  
Woordvoering RRP posten  april 2021   Nederlands RRP  Tijdens de MR op 27 november is besloten om de formele besluitvorming over de invulling van een RRP aan het volgende kabinet te laten en daarmee zal een definitief RRP hoogstwaarschijnlijk  na 30 april 2021  ingediend worden. De Commissie is hiervan op de hoogte gesteld. Ter voorbereiding op een definitief RRP  is  onder het  demissionair  kabinet  (Rutte III)  gestart met  een  inventarisatie  van kansrijke maatregelen voor het NL RRP. Dit betreft zowel  reeds overeen gekomen (waartoe na 1 februari 2020 is besloten) hervormingen en investeringen (bouwsteen 1)  en  potentiële  nieuwe investeringen  (bouwsteen 2) . Deze maatregelen  worden met de  Commissie besproken, waarna de  uitkomsten  worden aangeboden aan de formatie. Op dit moment vinden gesprekken plaats met de Commissie over de inventarisatie voor bouwsteen 1. De Commissie  wijst erop dat maatregelen moeten voldoen aan  de voorwaarden uit de RRF -verordening, zoals retroactiviteit, st ructurele kosten, en het Do No Significant Harm principe.  In een aantal gevallen betekent dit dat meer informatie over de maatregelen nodig is. Voor bouwsteen 2 hebben departementen de kans gehad investeringsvoorstellen in te dienen. Er heeft geen brede maatschappelijke uitvraag plaatsgevonden, maar stakeholders zijn decentraal en informeel meegenomen waar relevant. De investeringsvoorstellen voor bouwsteen 2  zijn , na een verbeterslag door departementen, nogmaals getoetst aan de RRF -voorwaarden. De groslijst die hieruit volgt zal  in april met de Commissie worden besproken. Advies is om terughoudend te communiceren over de voorgenomen maatregelen i n het (concept) RRP, omdat besluitvorming  over de inhoud van het RRP  aan een volgend kabinet wordt gelaten. Terughoudendheid en eenduidigheid in woordvoering is ook van belang vanwege grote interesse  van  nationale stakeholders in het Nederlandse RRP. Kanse n voor het N ederlands  bedrijfsleven  in het buitenland  1 Wanneer procesbrief naar de Kamer wordt gestuurd, zullen we hem breed rondsturen  
Woordvoering RRP posten  april 2021  De herstelplannen van andere lidstaten bieden ook mogelijkheden en verdienkansen voor het Nederlandse bedrijfsleven  (e.g. hoe kunnen NL bedrijven zo optimaal mogelijk  .Bedrijven  kunnen  de posten , voor zover nog niet gedaan,  na goedkeuring van plannen benaderen om deze kansen in kaart te brengen .DIO  (Directie Internation aal Ondernemen)  zal hierin een coördinerende rol vervullen om i.s.m. de posten de kansen te identificeren en het bedrijfsleven hierover te informeren en positioneren. De Tweede Kamer  heeft  daarnaast  aandacht voor de gevolgen van de RRF voor het gelijk speelveld op de interne markt in het algemeen, en het NL concurrentievermogen in het bijzonder  (zie ook motie Palland) 2.2 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst -21501 -30-510.html  
Woordvoering RRP posten  april 2021  2.Woordvoeringslijn (EN) General  The COVID -crisis  affects all member states  significantly . It is good to see that member states take measures to address the consequences of the crisis.  The Netherlands ha s also  announced a number of substantial  crisis  support   60 bln  since the outbreak in March 2020 ).The Netherlands  sees  the RRF as an important  opportunity  to link investments to structural reforms,  in order to  improve the economic resilience and  potential growth  of member states. For t he Netherlands, and specifically for the Dutch Parliament, it is crucial that reforms address the CSR s. The Commission has announced in its  RRF guidance that , in  principle , all CSRs should be addressed  unless member states can  explain  why they need to dev iate  from this principle. The Netherlands  is pleased with the binding percentages for climate and digital, as  included  inthe  regulation.  It is i mportant that green and digital transition  investments are  spen t in an effective  way . The Netherlands  also  support s the do no significant harm requirement. Dutch RRP  In line with our position during the negotiations,  The Net herlands  aims to submit an ambitious RRP with structural reforms and investments that address the 2019 and 2020 CSRs. The  former  government  has  therefore  decided that  a next government will submit  the  final RRP for the Netherlands.  This process enables  the next  government , which will be formed in the coming weeks/months,  to decide which reforms and investments it will implement in the following years. Given  the formation process,  the Netherlands is not able to submit a plan before th e first deadline of April 30th 2021. The Netherlands aims to submit a final RRP before April 30 th 2022. In the meantime,  we will  informally  assess the possible substance of a Dutch RRP.  Currently ,measures that may qualify for the Dutch RRP are  explored  at a non -political level . We aim to finish the preparations before a next cabinet is in place. We value the input of stakeholders . Currently , despite the tight timeline,  the stakeholders are involved  through our ordinary decentralized approach.  Individual departments remain in contact with their relevant stakeholders  about  concrete measures . The next government will decide how to continue the stakeholder process  towards formulating a final RRP .The  former  government  (Rutte III)  has initiated multiple reforms that seem to meet the conditions for the RRP and provide a solid foundation for the draft plan. These reforms address the 2019 and 2020 CSRs and serve as the starting point of the draft RRP.  These measures involve: oA new pe nsion scheme that will make the system more robust and better geared to individual needs. oParing back the fiscal allowance for self -employed; oA mandatory disability insurance for the self -employed is yet to be formulated. oMeasures to counter aggressive ta x planning; oReforms in the green transition; The Commission points out that they  expect  to see  additional reforms that address the CSRs  in the area of the housing market (mortgage interest deduction)  and  the labour market (especially the position of the  self-employed) .The next government  will decide on such reforms .Next to  reforms  possible investments  are assessed . All explored measures  will be assessed by the Commission.  Up to now, we have had several fruitful meetings with the Commission, in which valuable advice was provided on specific measures. In  the next weeks  these meetings will be continued . This  in order to do as much preparatory work as possible to  finalize  our R RPas soon as possible. Despite some uncertainty regarding the plan due to the elections, we are eager to remain in close contact with other member states to discuss the RRPs. Also, our Parliament is very interested in the content and implementation of the RRF in other member sta tes and will follow developments closely. 
Woordvoering RRP posten  april 2021  3.Q&A  (EN) What are the Dutch expectations on the total size of the national recovery plan  (including direct  support, potential loans and/or national funds) ?   billion  (current prices) . Naturally, other European funds (including national cofinancing) play a role too, but they will be assessed separately insofar the goals and means differ. We will decide upon  synergies of the RRF with other funds in a later stage. Will the Netherlands apply for a loan from the recovery fund? (If yes, how much?)  We will most likely not apply for a loan from the recovery fund, as we are probably able to borrow  against a  lower interest rate than the EU -rate. Will the Netherlands link funds from the Recovery Fund to national funds? (If yes, how much?)  We are still looking into this point.  National funds such as our National Growth Fund and Infrastructure Fund  have separate  and independent governance structure s. W e are figuring out if and how we want to combine them  and whether this is possible in light of the RRF -criteria .Could you please elaborate on the specific measures that will be included in your draft plan?  Reforms  This government has taken several measures to address the CSRs of both 2019 and 2020. Among these are: A new  pension scheme  that will be implemented in the years 2021 -2026; The government has worked closely with the social partners to agree reforms  that will make the system more robust and better geared to individual needs. At the same time the strengths of our pension  schemes), the government and its partners ha ve made agreements to ensure that working people in the Netherlands are still in good health by the time they retire. These agreements cover matters such as sustainable employability, early retirement and a slower rise in the state pension age. Paring bac k the  fiscal allowance for self -employed ; The self - will be further reduced, but this will be compensated by the increase in the employment tax credit and the decrease in the basic rate of income tax from 37.35% to 37.10%. Th is will reduce the differences in the tax burden on employees and self -employed people. From next  A mandatory  disability insurance for the  self -employed  is yet to be formulated; Measures to counter  aggressive tax planning . These measures consist for example of a with - that have no or a too low tax on pr ofit (<9%) and countries that are on the European black list regarding taxation. Multinationals will bear a fairer share of the tax burden, but the business climate will be taken into account. For instance, the offsetting of losses will be limited from 202 1 onwards  and we will explore how to ensure more equal tax treatment of equity and debt. Investments  Besides th is substantial set of reforms  we are  exploring  potential investments  for  our  recovery plan . We are looking at both investments  agreed upon  by the incumbent government  as well as potentially new investments that could be agreed upon in the coming years. The quality of  these investments  (effectivity and efficiency)  is of utmost importance. This ensures that the funds that are allocated to the Netherlands are being put to good use. Investments should of course also be in line with the country specific recommendations for the Netherlands, the policy priorities of the Com mission (climate, digitalization, economic recovery) and other relevant criteria. How does the Netherlands look at cross -border  and multi -country  projects under the RRF? Will you  be open for cooperation in th is regard?   In general, we focus on the 2019 an d 2020 CSRs and investments in the green and digital transitions, in line with the RRF -regulation. 
Woordvoering RRP posten  april 2021  We are exploring options for cross -border and multi -country projects, for example relating to IPCEI hydrogen. It is however challenging to match these  initiatives with the RRF -requirements. We are open to look at possibilities  with counterparts  for cross -border  and multi -county projects . We  do stress , however,  that the  final  decision  on this  will be made  by the next government. We will be happy to bring  you into contact with the relevant colleagues. 
