
   

   


TER ADVISERING  Aan  de Minister  Aan de St aatssecretaris  Raad Europese Aangelegenheden van dinsdag 24  november 2020  Pagina  1 van  9 Directie Europese en  Internationale Zaken  Auteur   T 0 70  @minezk.nl  @minezk.nl Datum  17 november 2020  Kenmerk  DEIZ  / 20286860  Kopie aan            Bijlage(n)  Ontvangen BBR  Parafen route  Aanle iding  Op dinsdag 24 november 2020 vindt van 10.15 -11.00 uur de Raad Europese  Aangelegenheden (REA) plaats in de Rolzaal bij AZ. De REA is per  videoconferentie voorbereid in de Hoogambtelijke Commissie EU (HCEU) van   donderdag 19 november 2020.   De agenda van de  REA luidt:  1.Klimaat  Œ  voorbereiding Europese Raad december; 2.Gender/ LHBTI; 3.Herstelplan RRF; 4.W.v.t.t.k.            

Pagina  3  van  9  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20286860       
             Pagina  4  van  9   Directie Europese en  Internationale Zaken    Kenmerk  DEIZ /  20286860  Toelichting                                         Moderniseringsfonds                   
             Pagina  5  van  9   Directie Europese en  Internationale Zaken    Kenmerk                                                 
 Pagina  6  van  9  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20286860  2.Gender/ LHBTI Advies  Toelic hting  
 Pagina  7  van  9  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20286860  3.Herstelplan RRF ŁIn de MR van  vrijdag  13 november jl. is besloten dat een  nieuwe notitie  over het  Recovery and Resilience Plan  (RRP) in de REA van  dinsdag  24 november wordt behandeld . Op  dinsdag 17 november jl. stemde u in met de REA -agendering van de one -pager in de bijlage ..ŁAan de REA liggen de volgende beslispunten voor: oIn de MR van 13 november is besloten dat de besluitvorming rondom een Nederlands RRP, en daarmee het pakket aan hervormingen en  investeringen in een coherent plan, overgelaten wordt aan een  nieuw kabinet . Kunt u dit herbevestigen? oAmbtelijk  voorwerk  is nodig om de formatietafel goed te bedienen en het maximale te halen uit de RRF. Gaat u akkoord met het volgende proces  om tot de bouwstenen voor de formatie te komen voor een Nederlands  RRP? 1.Het direct informeel toetsen bij de Commissie of de maatregelen in  bijlage 1 kwalificeren voor het RRP (eerste bouwsteen).  NB Opname op de lijst betekent  niet  noodzakelijkerwijs dat een project onderdeel wordt van het uiteindelijke plan. Het volgende  kabinet zal hierover een integraal besluit nemen in de m inisterraad. 2.Het inventariseren van additionele, doelmatige investeringen die  aansluiten bij de RRF -criteria en deze vervolgens eveneens informeel toetsen bij de Commissie (tweede bouwsteen). 3.Het resultaat van deze twee acties levert twee bouwstenen op di e in combinatie met relevante feedback van de Commissie zal worden  aangeboden aan de formatie. 4.Binnen dit proces vindt geen actieve inventarisatie van additionele  hervormingen plaats, deze worden al geïnventariseerd conform de  reguliere ambtelijke invent arisaties richting de formatie. Advies  U kunt deze one -pager in de REA toelichten  langs de volgende lijn: oHet is allereerst belangrijk  dat  de REA herbevestig t  dat de definitieve besluitvorming over het RRP wordt overgelaten aan een  volgend kabinet. oU kunt  conform de beslispunten aandacht besteden aan de twee ambtelijke inventarisaties (bouwstenen voor het RRP) die beide getoetst worden bij de Europese Commissie  om vervolgens aangeboden te worden aan de formatie: FIN -inventarisatie van bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormingen (bijlage in de  one -pager). Door EZK gecoördineerde inventarisatie van nieuwe  kansrijke en doelmatige investeringen. De ze inventarisatie is reeds van start gegaan. oU kunt benadrukken dat  beide stukken louter ambtelijke inventarisaties zijn en dat de toetsing bij de Commissie er alleen op  gericht is te toetsen of de maatregelen kwalificeren voor opname in  het RRP. De uiteindelijke inhoud van het plan is aan een nieuw kabinet. 
             Pagina  8  van  9   Directie Europese en  Internationale Zaken    Kenmerk  DEIZ /  20286860   Departementen hebben in de HCEU aangegeven zich zorgen te maken dat  het opnemen van projecten in bouwsteen 1 budgettaire risico™s met zich  meebrengt voor hun departement. Na de HCEU heeft FIN heeft hiervoor de   volgende lijn opgesteld om de zorgen bij departementen weg te nemen.   MFIN zal in de REA deze lijn mogelijk toelichten.  Desgewenst kunt u deze   lijn ondersteunen.  o Voor bestaande projecten geldt dat middelen uit Brussel die hieraan  gerelateerd zijn in principe in de staatskas vloeien en dat   departementen  niet verantwoordelijk zijn voor het mislopen van  mijlpalen. Er is dus geen sprake van budgettaire risico™s voor   departementen.  o Ervan uitgaande dat besloten wordt het indienen van een RRP aan het   volgende kabinet te laten, gelden voor nieuwe projecten de   begrotingsregels van het volgende kabinet.  Gezien de complexiteit moet  hier nog de nodige analyse op gebeuren; we werken een advies uit   parallel aan de inventarisatie van projecten. Doel is een systematiek die   de integrale afweging bevordert, zorgt voor de  juiste prikkels bij   vormgeving en uitvoering van het beleid en niet tot onredelijke risico™s   leidt voor de reguliere departementale begrotingen.    Kernpunten  en inbreng bij verdere discussie  Ł De behandeling van de eerdere two -pager in de REA (dinsdag 10 november)  de MR (vrijdag 13 november)       Ł De  nieuwe one -pager geeft nadere duiding op dit punt en is met MFIN  afgestemd.  Mogelijke geschilpunten (voor met name BZK en I&W, maar  mogelijk ook LNV en VWS)  blijven :  o Timing:  indiening van het RRP onder het huidige  kabinet. In de MR  (vrijdag 13 november) leek overeenstemming dat het volgende kabinet   het definitieve RRP zal indienen,     Het nog in deze  kabinetsperiode indienen van een RRP is om twee redenen niet  wenselijk:    (1) het plan bevat dan geen nieuwe hervormingen   waardoor de goedkeuring in Brussel onzeker is en    (2) een volgend kabinet krijgt zo geen inspraak in  investeringen die over de nieuwe kabinetsperiode lopen.   Een plan indienen voor de helft van het geld past niet in   de systematiek van de RRF.    o Bouwsteen 1  (voorheen:  spoor 1 ):  bestaande maatregelen wel of niet op  de lijst van FIN. De meeste vakdepartement en willen zelf kunnen  beslissen of hun maatregel op de lijst staat i.v.m. mogelijke  
Pagina  9  van  9  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk   administratieve lasten van het RRP.      Om tot een zo goed mogelijke voorbereiding te komen, is  het goed om zo breed mogelijk te toetsen. Immers, dit geeft het  volgende kabinet de grootste ruimte om een goed RRP samen te stellen.  ŁFIN wil in de one -pager opgenomen hebben dat de inventarisatie geen nieuwe hervormingen in beeld brengt. N.a.v. uw suggestie om wel iets over nieuwe hervormingen te zeggen, is het volgende compromis  opgenomen:  ﬁBij de tweede bouwsteen komen geen nieuwe hervormingen in beeld. Eventuele nieuwe hervormingen zullen in beeld worden gebracht  als onderdeel van de reguliere ambtelijke inventarisaties en  voorbereidingen ten behoeve van een formatie ﬂ. Toelichting  In lijn met de eerdere two -pager schetst de  one -pager het nationale proces voor indiening van een RRP, waarbij een volgend kabinet het definitieve plan  indient, waarschijnlijk tijdens het  tweede  indieningsmoment (15 oktober 2021 tot en met 30 april 2022). Besluitvorming over de inhoud van het plan,  waaronder over het wel of niet opnemen van aanvullende hervormingen en  investeringen, wordt daarmee aan een volgend kabinet gelaten. In aanloop  daar naartoe wordt gewerkt aan de twee inventarisaties. De inventari saties zullen uiteindelijk met de feedback van de Europese Commissie de  bouwstenen vormen voor een Nederlands herstelplan en meegenomen  worden in het pakket dat via FIN wordt aangeboden aan de formatie. ŁTijdens de EZK -begrotingsbehandeling verzocht het lid  Bruins (CU) de regering in een motie om alles op alles te zetten om te participeren in de eerste aanvraagronde van de RRF.  D eze motie  is  aangehouden . Richting de Kamer en andere belanghebbenden is vooralsnog gecommuniceerd dat politieke besluitvorming over het RRP nog moet plaatsvinden.  U heeft toegezegd dat u de Kamer uiterlijk halverwege december informeert over het  vervolgproces middels een brief.  De brief die u en MFIN ondertekenen, licht het proces uit de one -pager beknopt toe. Op 17 november stemde u  in met de verzending van deze brief zodra de REA en de MR akkoord zijn met de  one -pager. 

          

Mogelijke geschil punten  (voor  met name  BZK en I &W, maar ook  andere vakdepartementen )zijn: oTiming : indiening van het RRP onder het huidige kabinet . In de MR leek overeenstemming dat het volgend kabinet zal indienen,  oSpoor 1: bestaande maatregelen wel of niet op de lijst van FIN  (spoor 1) . De meeste vakdepartementen willen zelf kunnen beslissen of hun maatregel op de lijst staat i.v.m. mogelijke administratieve lasten van het RRP.  oSpoor 1:  bestaande maatregelen in het najaar toetsen bij de C ommiss ie, versus gelijktijdig toetsen met spoor  2 (in januari). oSpoor 2:  rol van  investeringsagenda bouw en leefomgeving en groen herstel met voorrang in spoor 2 . Staat nu een zin over opgenomen  in one -pager .oSpoor 2:  Wens om voorstellen voor additionele investeringen ook te toetsen in Brussel. Dit is conform het voorgestelde proces en  staat  vermeld  in de one -pager .Toelichting  Krachtenveld  Verschillende departementen ( vooral I&W, BZK en BHOS) sturen aan op indiening van een RRP door het huidige kabinet met (louter) additionele  investeringen.  Signalen zijn dat  politiek LNV en VWS zich hierbij aansluiten. MFIN en MEZK (en MP) sturen aan op besluitvorming door het volgende kabinet, met een zo goed mogelijke voorbereiding van een RRP door bestaande  maatregelen te toetsen bij de Comm issie  en additionele maatregelen te inventariseren.  (Ambtelijk) FIN staat kritisch tegenover inventarisatie van additionele hervormingen.  Fin heeft de voorkeur voor een  plan met bestaande maatregelen.   van andere departementen  weg te nemen. Immers vrezen departementen dat er binnen het proces geen ruimte is voor additionele investeringen doordat het inventariseren van bestaande maatregelen een prominente plek inneemt binnen de one -pager. Er is een t egemoetkoming   aan I&W en BZK  gedaan  door de optie toe te voegen dat zij bezwaar kunnen maken tegen maatr egelen op de lijst van financiën (spoor 1) om de extra  administratieve  last naar Brussel te wegen met  de slagingskans van het RRP bij de Commiss ie.  Dit zal waarschijnlijk onvoldoende worden geacht door de departementen. Immers zou MFIN in de vorige REA heb ben toegezegd dat maatregelen niet op de lijst van FIN komt indien desbetreffende departement dat niet wil.  Hiernaast wekt de zin het sentiment dat spoor  BZK  (steun  I&W, VWS)  wenst dat zowel spoor 1 als spoor 2 politiek worden afgestemd voordat het getoetst wordt in Brussel.  Dit is zéér onwenselijk. Zowel spoor 1 als spoor 2 zijn ambtelijke verkenningen  in voorbereiding op de formatie van en besluitvorming door een nieuw kabinet . MEZK wil dat het bij een ambtelijke verkenning blijft en dat er geen brede maatschappelijke uitvraag wordt gedaan.  Ambtelij ke vaststelling van spoor 2 staat vast. Vaststelling van spoor 1 is een openstaand punt. Overige opmerkingen bij keuzes gemaakt in de one -pager  Timing: Departementen willen dat er deze kabinetsperiode nog een keuze wordt gemaakt voor additionele investeringen.  Dit is niet realistisch gegeven het (1) uitblijven van hervormingen, (2)RRF -investe ringen treffen gaat ten koste van keuze nieuw kabinet, en  (3) een gedegen voorbereiding kan de kwaliteit van een Nederlands herstelplan vergroten wat in lijn is met de ambitie die wij van andere landen verwachten. MFIN: de maatregelen in spoor 1 zouden  een essentiële koppeling leggen tussen de hervormingen en investeringen. Dit is niet het geval. Niet elke investering is aan een hervorming te koppelen. 
Afstemming stakeholders: verzoek voor gedegen ambtelijk voorwerk en g een brede maatschappelijke uitvra ag. Wens van SZW (en intern EZK) om wel met stakeholders aan tafel te zitten. Compromis mogelijk: informeel praten prima, maar niet aan de grote klok hangen. Additionele hervormingen: argument van MEZK dat bestaande maatregelen niet genoeg zijn en daarom r ol aan het volgende kabinet is. FIN erg tegen inventarisatie van additionele hervormingen. Compromis: wordt in regulier formatie -traject voorbereid en aan formatie aangeboden (niet in RRF -proces). 
Voorbereiding REA 24/11:  One -pager Recovery and Resilience Plan (RRP)  Aanl eiding  In de REA van 10 november en de MR van 13 november is besproken dat het proces om tot een  nationaal RRP te komen nogmaals geagendeerd wordt. Deze notitie schetst  dit  proces .  Besl ispunten  In de MR van 13 november is besloten dat de besluitvorming rondom een Nederlands RRP , en daarmee het pakket aan hervormingen en investeringen in een  coherent  plan,  overgelaten wordt aan een nieuw kabinet . K unt u dit herbevestigen? Ambtelijk voorwerk is nodig om de formatietafel goed te bedienen  en het maximale te halen uit de RRF . Gaat u akkoord met het volgende proces om tot de bouwstenen voor de formatie  tekomen voor een Nederlands RRP ?1.He t  direct  informeel toetsen bij de Commissie of de maatregelen in bijlage 1 kwalifice- ren voor het RRP  (eerst e bouwsteen) .2.Het inventariseren van additionele, doelmatige investeringen die aansluiten bij de RRF -criteria  en deze vervolgens eveneens informeel toetsen bij de Commissie  (tweede bouwsteen) .3.Het resultaat van deze twee acties levert twee bouwstenen op die in combinatie met relevante feedback van de Commissie zal worden aangeboden aan de formatie. 4.Binnen dit proces vindt geen actieve inventarisatie van additionele h ervormingen plaats , deze  worden  al geïnventariseerd conform de reguliere ambtelijke inventarisaties richting de formatie. Kern punten  Dit kabinet wil, in lijn met onze positie tijdens de onderhandelingen  in Europa , een stevig en ambitieus herstelplan indienen met structurele hervor mingen en investeringen  die aansluiten op de landspecifieke aanbevelingen en de groene -  en digitale ambities ,  om zo maximaal ge- bruik te kunnen maken van de Europese middelen  uit het RRF .Het herstelplan zal niet door dit kabinet, maar door een volgend kabinet worden ingediend.  Door de besluitvorming over te laten aan een nieuw kabinet krijgen toekomstige regeringspar-  tijen de kans om integraal te beslissen over zowel de hervormingen als investeringen van een  herstelplan. De koppeling tussen hervo rmingen en investeringen  in een  coherent  plan  is essentieel  in de in- zet richting andere lidstaten in Europa. Een inventarisatie  van bestaande investeringen en her- vorming en is inmiddels rijp voor toetsing in Brussel ( eerste bouwsteen ). Een inventarisatie va nnieuwe investeringen wordt op korte termijn in gang gezet (tweede bouwsteen ). De inventari- saties die van de zomer zijn gedaan ten behoeve van de bouw en leefomgeving en groen her- stel  zullen  binnen d eze tweede  bouwsteen  meegenomen worden.  Bij de tweede bo uwsteen  ko- men geen nieuwe hervormingen in beeld.  Eventuele nieuwe hervormingen zullen in beeld wor- den gebracht als onderdeel van de reguliere ambtelijke inventarisaties en voorbereidingen ten  behoeve van een formatie. Toelichting  Inventarisatie van nieuwe, bestaande en reeds voorgenomen investeringen en  her vormingen .  Het herstelplan moet effectief bijdragen aan de uitdagingen geïdentificeerd in de landspecifieke  aanbevelingen en in lijn zijn met de beleidsprioriteiten van de RRF (o.a. economisch herstel  aanjagen, groeipotentieel versterken, digitalisering en klimaat). Lidstaten  bepalen  zelf welke hervormingen en investeringen worden opgenomen in hun herstel- plannen.  Maatregelen waartoe sinds 1 februari 2020 is besloten komen in aanmerking. Voor het  Nederlands herstelplan wordt ingezet op twee  bouwstenen :1.Een  inventarisatie  van bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormin- gen die  op basis van de criteria  kansrijk zijn om te kwalificeren voor het Nederlands  RRP (zie bijlage 1  voor het overzicht  van investeringen en hervormingen waartoe na 1 februari  2020 is  besloten  en welke  naar verwachting  kwalificeren voor het RRP).  Over combinaties van bestaande en reeds voorgenomen hervormingen en investeringen is 
reeds integraal besloten waardoor sprake is van de essentiële koppeling tussen hervor- mingen en inve steringen.    2.Parallel hieraan  worden  additionele,  doelmatige investeringen die aansluiten bij de RRF-criteria  in kaart  gebracht . Hierbij worden voorafgaand aan de verkiezingen geen aanvullende hervormingen in kaart gebracht. Deze inventarisatie  gaat niet  gepaard met een brede maatschappelijke uitvraag. Het is wel mogelijk om projecten, die raken aan stakeholders zoals decentrale overheden, af te stemmen met desbetreffende stakehol-  ders. Als departementen, bij projecten binnen de eerste bouwsteen,  het formuleren van mijlpalen en doelen om aan de RRF -criteria te voldoen problematisch  achten , kunnen betreffende departe- menten dit onderbouwd melden. Opname op de lijst  betekent niet noodzakelijkerwijs dat een project onderdeel wordt van  het uiteindelijke  plan . Uiteindelijk is het aan een volgend kabinet om, bij integrale weging, te bepalen welke projecten worden opgenomen in het nationale RRP.  Het definitieve plan zal door het volgende kabinet na akkoord van de ministerraad aan de Com- missie worden gezonde n.Met bovenstaande inventarisaties afgerond, kan het volgende kabinet het herstelplan samen- stellen uit elementen uit beide bouwstenen . Met elementen uit de eerste bouwsteen komen middelen beschikbaar  die  vervolgens vrij  zijn  in te zetten voor elke hervorming, uitgave of lastenmaatregel.  Dialoog met de Commissie  Om de slagingskans van  het  nationaal herstel plan te vergroten word en  de twee inventarisaties zo snel mogelijk  informeel  getoetst  bij de Commissie .  Voor nieuwe investeringen gebeurt dit in januari  2021.De feedback van de Commissie wordt  vervolgens  meegenomen in het pakket dat via FIN wordt aangeboden aan de formatie.  Dit pakket voor de formatie  zal de bouwstenen bevatten voor een  Nederlands RRP, te w eten:  (1)  overzicht van  reeds bestaande en voorgenomen  investeringen en hervormingen  en (2 ) kansrijke en doelmatige  additionele  investeringen voor een volgend kabinet.  Het formeel toetsen van een (concept) RRP is aan het nieuwe kabinet. 



From: @minszw.nl> Sent: donderdag 19 november 2020 21:19To: Cc: Subject: RE: Schriftelijke ronde HCEU - RRP - deadline vrijdag 9.00uBeste Dank hiervoor. In bijlage tref je, in track changes, twee kleine tekstsuggesties van SZW. Met vriendelijke groet,Van: @minbuza.nl> Verzonden: donderdag 19 november 2020 16:28Aan: 
CC: Onderwerp: Schriftelijke ronde HCEU - RRP - deadline vrijdag 9.00uUrgentie: HoogGeachte leden van de HCEU, In bijlage vindt u n.a.v. de bespreking in de HCEU van vanochtend een aangepaste versie van de notitie over het RRP. Indien u van mening bent dat de aanpassingen de conclusies van de HCEU onvoldoende weergeven, ontvangen wij graag uw tekstvoorstel voor morgen (vrijdag) 9.00u. Dit met het oogop tijdige verspreiding van de REA versie. Het is niet de bedoeling in deze fase nog nieuwe punten op te brengen.
Met vriendelijke groet,HCEUHelp save paper! Do you really need to print this email?Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Help save paper! Do you really need to print this email?Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerdebent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addresseeor if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.





1-12-2020 januari . Het verbeteren of uitwerken van bestaande voorstellen  lig t meer voor de hand gegeven het krappe tijdspad.  Bij de  contacten met stakeholders  dient , naast de redeneerlijn,  herhaaldelijke  aandacht te zijn voor de volgende boodschappen  zodat goede verwachtingsmanagement geborgd blijft :oKans is klein dat ingediend e voorstellen in een plan belanden.  Een RRP moet met beperkte middelen  invulling geven aan  veel beleidsuitdagingen in Nederland.  Zowel  projecten die vanuit het veld  richting departementen worden gecommuniceerd,  als  projecten die al op de plank l igg en, en projecten  en uitgaven in  het  kader van hervormingen  waar al besluitvorming over heeft plaatsgevonden sinds 1 februari 2020  worden hierin meegenomen .oDe kwaliteit van  projecten  staat  voorop.  De Europese criteria vormen hierbij de basis. Investeringen  en hervormingen  moeten  in lijn zijn met de landspecifieke aanbeveling en voor Nederland en de beleidsprioriteiten van de  Europese Commissie  (klimaat, digitalisering werkgel egenheidsherstel). Hiernaast dienen de potentiële investeringen  van goede onderbouwing te zijn voorzien bijvoorbeeld op doeltreffend - en doelmatigheid.  De Commissie wenst  ook dat er enige coherentie is tussen investeringen en hervormingen (bijv. wijzigingen in regelgeving) . Het beschrijven van een dergelijke samenhang is in een latere fase van het RRP noodzakelijk. oHet RRP is geen fonds  waar bedrijven, burgers en andere organ isaties een beroep op kunnen doen , maar een envelop waarmee het kabinet met terugwerkende kracht  publieke investeringen  gefinancierd kan krijgen ; betaling volgt na het behalen van mijlpalen en doelstellingen . Er is  geen  sprake van een  toewijzingsmechanisme  voor middelen.  Devoorstellen  moeten  eerst zelf gefinancierd worden .oDe uiteindelijke samenstelling van het RRP zal afhangen van een politieke afweging door het volgende kabinet. Als  departementen overtuigd zijn van de kwaliteit van voorstellen die zijn ingediend  door stakeholders , kunnen deze meegenomen worden bij een inventarisatie.  Er is  één indieningsmoment in januari  voor het indienen van voorstellen. Departementen krijgen later  alleen de mogelijkheid om bestaande voorstellen te verbeteren. Er is geen gelegenheid om nieuwe voorstellen in te dienen ná de deadline  begin  januari .Tweede indieningsmoment  Er bestaan meerdere indieningsmomenten voor een RRP. Plannen kunnen   op basis van de Raadspositie  - formeel ingediend worden bij de Commissie vanaf het moment van inwerkingtreding van de RRF tot 30 april 2021, en vervolgens vanaf 15 oktober 2021 tot 30 ap ril 2022, en van 15 oktober 2022 tot 30 april 2023. Een lidstaat blijft aanspraak maken op de totale allocatie als het besluit haar nationale plan niet in de eerste, maar in de tweede periode in te dienen.  Nederland loopt dus geen geld mis , mocht de eerste  deadline van 30 april 2021 niet gehaald worden. Een nieuw kabinet kan op elk moment, en op eigen risico, beginnen met het uitvoeren van maatregelen binnen hun RRP. De Commissie zal dit echter pas  formeel beoordelen binnen de 2 eindieningsperiode van oktob er 2021 -april 2022. 

Pagina  2 van  4 Tabel  2. Planning  voor  Bouwsteen  2 (inventarisatie  additionele  investering en) en het RRP -formatiepakket  Wat  Wie  Wanneer  Directeurenoverleg en start van uitvraag  investeringsprojecten   Departementen en  EZK  18 november 2020  Behandeling RRP in MR  Ministers  27 november 2020  Deadline voor indienen projecten bij EZK (AEP)  Departementen  8 januari 2021  Eerste toets van projecten op RRF -criteria langs  toetsingskader (IRF voor punt 9 en 10, overige voor AEP)  EZK/FIN  8 - 22 januari  2021  Directeurenoverleg om eerste oogst te bespreken.  Optioneel beslispunt: maatregelen uit inventarisatie direct  informeel toetsen bij de Commissie    Departementen  27 januari 2021  Maatregelen uit  bouwsteen 2  informeel toetsen bij de  Commissie    EZK/FIN  Januar i 2021  Feedback richting departementen versturen, optie tot  verbetering   EZK/FIN  27 januari 2021  Departementen kunnen voorstellen verbeteren  Departementen  27 januari - 17  februari 2021  Tweede toets op verbeterde voorstellen  EZK/FIN  17   19  februari 2021  Bouwsteen 2 vervolmaken:  Groslijst omzetten naar iets  overzichtelijks + teksten onder fiches harmoniseren   EZK  22  - 24 februari 2021  RRP-formatiepakket vervolmaken:  -Feedback van de Commissie op investeringen en hervormingen meenemen bij  RRP-formatiepakket -Bouwsteen 1 en 2 verwerken tot één pakket EZK/FIN  Februari 2021  Directeurenoverleg: eindconcept  RRP-formatiepakket  bespreken  Departementen  26 februari 2021  Proces starten om  RRP -formatiepakket  richting formatie te  krijgen   FIN  Q1 202 1 (eind maart)  Tabel 3.  Traject  na formatie:  besluitvorming en indiening van een Nederlands RRP  Wat  Wie  Wanneer  Relevante additionele maatregelen uit regeerakkoord  informeel toetsen bij de Commissie    EZK/FIN  Q2-3 2021  RA-onderdelen in lijn met RRF -criteria meenemen bij het  RRP   EZK/FIN  Q3-4 2021  Inhoud van RRP agenderen in onderraad (RFEZIL/MR)  EZK/FIN  Q3-4 2021  RRP schrijven en behandeling in de RFEZIL/MR  (alternatief Co Co -> MR)  EZK/FIN  Q3-4 2021  RRP-behandeling in de Kamer  EZK/FIN  Q3-4 2021  Verzenden definitief plan naar Brussel  EZK/FIN  15 oktober 2021 -30  april 2022  Tabel 4.  Vervolg:  verantwoording richting Brussel  Wat  Wie  Wanneer  Updates van RRP richting Brussel, vergelijkbaar met  jaarlijks NHP (governance  structuur van Europees  Semester met contactpersonen per departementen)  EZK in samenwerking  met andere  departementen  Halfjaarlijks  Aanvraag betalingen van tranches op basis van behaalde  mijlpalen en doelstellingen  FIN  Halfjaarlijks  
Pagina  3 van  4 Toelichting  Organisatie van werkzaamheden  RRP (oktober  2020 t/m  indie ning  plan in het najaar ) 1.Nationale  coördinatie  RRP (september 2020   indiening ), EZKWerkzaamheden: (1) Aanspreekpunt interdepartementaal. (2) Procesmatig e en  inhoudelijk e coördin atie . Verantwoordelijk voor  bouwsteen  1 (FIN met EZK)  en  bouwsteen  2 (EZK met FIN) .(3) Eindproduct: RRP afleveren waarmee  6 miljard opgehaald kan worden  middels het behalen van realistische mijlpalen en doelstellingen .1.1  Nationaal:  secretariaat  directeurenoverleg , EZK/AEP  Het directeurenoverleg dient als eerste  RRP-overleggremium. Binnen dit orgaan word en o.a.  de EU -criteria, inventarisatie, NL -inzet en  het eindproduct  besproken. Werkzaamhede n:  (1) Eerste interdepartementale aanspreek/ -informatiepun t voor het RRP en interdepartementale contacten onderhouden. (2) Tijdig signalen o pvangen bij stakeholders (CIE, interdepartementaa l,  veld,  lidstaten ) en agenderen indien nodig. (3) Stukken schrijven, afstemmen, agenderen en proceszaken regelen. (4) Duur directeure noverleg: september tot  en met  februari , wordt hervat na de formatie. (5) Eindproduct: RRP  klaar voor politieke besluitvorming 1.2  Bouwsteen  1: Inventarisatie bestaande maatregelen , AFEP, IRF, BFB , in nauwe  samenwerking met EZK  Werkzaamheden:  (1) FIN inventariseert bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormingen (2) FIN stemt dit af met de directies FEZ en RRP -contactpersonen van elk departement. (3) De inventarisatie wordt gebruikt om met de PV in Brussel de informele dialoog met de Europes e Commissie te starten zodat er gekeken kan worden in hoeverre maatregelen kwalificeren voor een eventueel RRP. (4) Feedback van de Commissie wordt meegenomen richting formatie. 1.3  Bouwsteen 2 : Inventarisatie  voorstellen  (EZK , in nauwe samenwerking met overige departementen) Departementen leveren voorstellen in bij EZK vóór 8 januari. Indien dit niet luk t, kunnen  departementen dit aangeven.   1.4  Bouwsteen 2 : Toetsing voorstellen (EZK, nauwe samenwerking met FIN/IRF),  EZK/AEP   Er  wordt  een feitelijke check  gedaan  op voorstellen  (inhoud  en  EU-criteria ). Denk hierbij aan  voorstellen die compleet  en voldoende onderbouwd  zijn, waarbij de beschreven effecten logisch   -criteria  voor investeringen.  Ook wordt getoetst op doelmatigheid.  Het proces gaat als volgt:   (1) Beoordelen maatregelenlijst . Hierna volgt feedback richting een departement. Een departement heeft drie weken de tijd om voorstellen te verbeteren. Indien het lukt wordt het meegenomen. (2) Contact wordt opgenomen met het CPB om de mogelijk rol te bespreken. (3) Eindproduct: groslijst met m aatregelen met bijbehorende fiches. De lijst en de fiches worden door het secretariaat van het directeurenoverleg overzichtelijk gemaakt en besproken in het directeurenoverleg voordat het naar de formatie wordt verstuurd. 1.5  RRP-formatiepakket (EZK/FIN)  Werkzaamheden:  (1) Bouwsteen 1 en 2 met bijbehorende feedback van de Commissie vervolmaken tot één pakket. (2) Proces starten om pakket richting formatie te krijgen. 
Pagina  4 van  4 1.6  Politieke besluitvorming inhoud RRP (piek na de formatie Q3 -4 2021),  EZK/AEP, FIN/AFEP  Werkzaamheden:  (1) RA-onderdelen toetsen bij de CIE voor RRP relevantie. (2) FIN en EZK kijken welke maatregelen het beste passen binnen een plan. (3) Agendering conceptplan onderraad. 1.7  Schrijven en indienen van een herstelplan,   EZK/AEP  Het RRP bestaat uit veel  hoofdstukken en bewijslast richting Brussel. Wordt wellicht een intensief  schrijfproces, waarbij het gros pas kan worden geschreven na besluitvorming.  (1) Inhoud herstelplan omschrijven naar een plan. (2) Aanvullende analyses  verzorgen . Hiervoor definitieve guida nce C ommissie  afwachten .(3) Herstelplan via de C oCo  naar de MR .(4) Kamerdebatten voorbereiden en coördineren .(5) Definitief plan versturen naar Brussel .1.8  Half jaarlijkse verantwoording richting Brussel  (voorjaar en najaar) , EZK/AEP  (bewijslast bij  departementen en samenwerking met IRF)  Soortgelijk proces als het NHP . Verschil is dat het  half jaarlijks is. Vooraf goede procesafspraken  met departementen  leiden  tot een  efficiënt proces.  Voor de rapportage over mijlpalen en  doelstellingen lijkt een rol w eggelegd voor EZK en betreffende departementen. Voor controle op  bedragen lijkt een rol weggelegd voor IRF.    2 Coördinatie RRP  internationaal  (september 2020  - maart 2021) , EZK/DEIZ  in nauw overleg  met  FIN /BFB  en BZ  Werkzaamheden : (1) Inzet NL rondom RRP in  Brussel coördineren en schakelen met relevante partijen. (2) Contacten met de Europese Commissie via de PV ( ).(3) Nauw overleg tussen nationaal en internationaal RRP -team (4) Contact faciliteren met SECGEN, in nauw overleg met nationaal/PV. (5) Contacten met andere landen onderhouden. (6) Laatste stand van zaken  in Brussel coördineren en agenderen  bij nationaal indien  nodig .Toetsingskader  Voorstellen onder bouwsteen 2 worden onder andere getoetst op de volgende punten:  1.Draagt de maatregel bij aan, en is daarmee het beleidsdoel in lijn met,  de geïdentificeerde beleidsprioriteiten van de RRF? Geeft de maatregel invulling aan een landspeci fieke aanbeveling? 2. 3.Klopt de beleidstheorie en daarmee de verwachte werking en doeltreffendheid van de maatregel? 4.Is er sprake van additionaliteit t.a.v. bestaande EU -financiering? 5.Voldoet maatregel aan overige relevante EU -wetgeving (bijv. regels omtrent staatsteun)? 6.Is de maatregel uitvoerbaar en realiseerbaar binnen drie jaar? Is duidelijk hoe dit kan worden gewaarborgd (gezien de strenge criteria van CIE)? Wanneer  worden effecten verwacht? 7.Is de verwachte maatschappelijke impact op relevante dimensies van brede welvaart op de korte en lange termijn realistisch? 8.zijn er vooraf realistische en meetbare mijlpalen en doelstellingen bedacht bij dit voorstel die aanslui ten bij de richtsnoeren van de CIE? 9.Is de maatregel doelmatig? 10.Zijn de budgettaire effecten realistisch (gezien de strenge criteria van CIE)? Overige aspecten die apart bekeken worden binnen het toetsingskader:  11.Is er synergie (zijn er kansen voor samenwerking) met andere sectoren en overheden (bijv.  12.Is de investering/her vorming te koppelen aan een hervorming/investering? 13.Leidt de maatregel tot een verbetering van sociale en regionale cohesie? 

 


Uitleg  Fiche RRP -inventarisatie  Aanleiding  De volgende notitie geeft uitleg over het format dat gehanteerd wordt  bij  de inventarisatie van  maatregelen voor een Nederlands RRP ; de tweede inventarisatie  van het nationale proces . Per  onderdeel van het format worden de afwegingen beschreven in relatie tot de  richtsnoeren  guidance  van de  Europese  Commissie . Daarnaast is bijgevoegd:   1.Een   2.Aanvullende  informatie  over de definities van investeringen en hervormingen. 3.Aanvullende informatie over de taxonomie die toegepast wordt om de bijdrage van maatregelen aan de doelstellingen voor klimaat en digitalisering te bepalen. 4.Toetsingskader voorstellen Onderdeel 1:   Effect van de maatregel op de  landspecifieke aanbevelingen van de  EU én  de  geïdentificeerde  Europese  beleidsprioriteiten  Landspecifieke aanbevelingen  Europese Commissie     uit 2019 en 2020 meenemen in het RRP  (zie    gedetailleerde onderbouwing   maatregelen uit het RRP.  groeipotentieel en het versterken van de economische en sociale weerbaarheid. O.b.v. de Nede   de volgende deelaanbevelingen relevant  voor investeringen :(1) Ontwikkeling van de particuliere huursector (2) Levenslang leren versterken en vaardigheden verbeteren, met focus op kwetsbare groepen (3) Investeringen gericht op knelpunten in het ver voer (4) Investeringen in R&D (5) Investeringen gericht op de groene transitie (6) Investeringen gericht op de digitale transitie (7) Veerkracht gezondheidsstelsel   uitrol E -health (8) Veerkracht gezondheidsstelsel   tekorten gezondheidswerkers (9) Werkgelegenheids - en sociale effecten van crisis beperken (10) Toezicht en handhaving witwaspraktijken Beleidsprioriteiten  Maatregelen dienen bij te dragen aan de volgende Europese beleidsprioriteiten:  (1) Groeipotentieel/ sociale of economische weerbaarheid   Versterken van de economie en maatschappij op de lange termijn. Denk hierbij aan maatregelen die de concurrentiekracht versterken,  de duurzame inzetbaarheid verhogen  of de economie schokbestendiger maken. (2) Herstel  werkgelegenheid /mitigeren van de sociale  en economische impact van de crisis  Maatregelen gericht op de korte termijn die bijdragen aan herstel van werkgelegenheid. (3) Klimaat/ groene transitie   Maatregelen dienen een effectieve bijdrage te leveren aan de groene transitie. Specifiek moet ten minste 37% van de RRF -middelen ten goede komen aan klimaat. (4) Digitale transitie   Ten minste  20% van de RRF -middelen moet ten goede komen aan de digitale transitie. De  Europese    wordt niet gehanteerd als  aparte  beleidsprioriteit  bij  deze inventarisatie. Reden hiervoor is de overlap met  bovengenoemde  beleidsprioriteiten.  Wel wordt bij de inventarisatie gevraagd om toelichting te geven in welke mate de maatregel (sociaaleconomi sche) cohesie bevordert. Hiernaast vind de CIE het wenselijk als een investering uitgevoerd naar aanleiding van een hervorming. Denk hierbij aan het verhogen van de pensioenleeftijd en het opzetten van  n ouderen op de arbeidsmarkt verbeterd. Het koppelen van een investering aan een hervorming zien wij echter niet als eis. 
Onderdeel 2:    Korte omschrijving van de beleidsoptie   Bij het beschrijven van de  maatregel  wordt gevraagd naar  algemene  aspecten  van het voorstel  (doel, doelgroep, looptijd, financiering, type instrument)  en  naar de beleidstheorie . Deze  besc hrijving  verheldert  de doelen en de motivering  van het beleid . Onderdeel 2 gaat in op  de volgende aspecten:   oBeleidstheorie  - Dit is een beschrijving van beleid waarbij de doelen van het beleid en de motivering verhelderd wordt. Zie voetnoot 1 voor additionele informatie omtrent de betekenis van outputs, outcomes en resulta ten . 1 Gegeven de strenge criteria van  de CIE wordt ook gevraagd of er analyses beschikbaar zijn die de beleidstheorie ondersteunen. Het opnemen van een verwijzing volstaat. oDoelgroep  - Wat is de doelgroep van de maatregel ( publieke autoriteiten,  bedrijven, kennisinstellingen, consumenten, ou deren)? oLooptijd   De Commissie moedigt lidstaten aan om alleen maatregelen op te nemen die gefinaliseerd kunnen worden vóór 2026. oFinanciering   Kosten van de maatregel worden hier beschreven.  [insert conclusies minimumbedrag] oBestaand of nieuw   is het voorstel een uitbreiding van bestaand overheidsbeleid of is het een volledig nieuw beleidsinitiatief? oType instrument  - Wat voor type instrument (bijv. subsidie, tender, wet, fonds, lening) betreft het? Onderdeel 3:    Overige  criteria  t.a.v. uitvoering  Maatregelen worden tevens getoetst op de volgende  overige  criteria:  Timing  en Uitvoerbaarheid  Inzicht in de uitvoerbaarheid en verwachte timing van het effect van een maatregel is belangrijk om te verifiëren of een beleidsoptie bijdraagt aan herstel, een van de beleidsprioriteiten van de  Commissie . Er wordt ook gevraagd of de tijdslijn met betrek king tot uitvoerbaarheid gewaarborgd kan worden. Additioneel aan EU -financiering   Uitgaven onder de RRF moeten additioneel zijn aan uitgaven onder andere EU - ontvangen, mits dat niet  dezelfde  kosten dekt.   aanvullende informatie. Minimumomvang   Om de inventarisatie behapbaar te houden wordt aan departementen  Het besluit over het hanteren van een minimumbedrag wordt gemaakt in januari wanneer er duidelijkheid is over de noodzaak om een dergelijk bedrag op te nemen. Onderdeel 4:  Verwachte maatschappelijke impact  Impact  - Lidstaten worden door de  Commissie  aangemoedigd om in het RRP een (zeer omvangrijke!) kwantitatieve onderbouwing te bieden van de geschatte  maatschappelijke impact van de voorgestelde maatregelen , zie guidance  voor specifieke indicatoren . Het beschrijven van de impact  helpt ook te toetsen  of een maatregel effectief  bijdraagt  aan de beleidsprioriteiten van de  Commissie  en de landspecifieke aanbevelingen. Indien kwant itatieve duiding niet mogelijk is, mag het ook  kwalitatief. Synergie   de Commissie  hecht waarde aan samenwerking en synergie met andere   en (EU)   herstel en het versterken van waardeketens en de interne markt. Indien r elevant bij een beleidsoptie kunnen mogelijke synergiën hier beschreven worden. Cohesie   de Commissie  hecht waarde aan versterking van regionale en sociale cohesie. Indien relevant bij een beleidsoptie kan dit hier toegelicht  worden. 1 https://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties -en-beleidsdoorlichtingen/handreiking -beleidsdoorlichtingen/de -beleidstheorie  
Onderdeel 5:  Monit oring en effectmeting  Betalingen moeten plaatsvinden voor eind 2026 . De mijlpalen en doelen moeten binnen dit tijdspad passen, rekening houdend met voldoende tijd voor processen t.a.v. beoordeling en goedkeuring. Dit betekent dat alle mijlpalen en doelen e ind augustus 2026 behaald moeten zijn. 2 Goede formulering van mijlpalen en doelen is een belangrijk element in de beoordeling van het herstelplan door de Commissie. Mijlpalen en doelen dienen een bepaalde voortgang op een bepaald moment te specificeren. Daarbij wordt het volgende onderscheid gemaakt: -Doel: kwantitatief resultaat op basis van een overeengekomen indicator (aantal investeringsprojecten, aantal begunstigden, etc.) -Mijlpaal: objectief en kwalitatief meetbaar resultaat (aangenomen wetgeving, ger ealiseerd investeringsproject, etc.) inclusief de benodigde details -Baseline: kwantitatieve of kwalitatieve beschrijving van de stand van zaken van een variabele, voordat het RRP is ingediend. Mijlpalen en doelen kunnen de volgende fases van implementatie  reflecteren: -Input: beschikbare middelen -Output: resultaat van de investering -Resultaat: effect van de output -Impact: bredere economisch of sociaal effect Kwaliteit van de mijlpalen en doelen is leidend. Het is van belang dat deze nauw gespecificeerd worde n, zodat de voortgang goed gemeten kan worden. Ze dienen SMART geformuleerd te zijn: specifiek, meetbaar, acceptabel, realistisch, tijdsgebonden. Mijlpalen en doelen worden bilateraal met lidstaten besproken voordat deze officieel in het RRP worden opgenomen. Onderdeel 6:  Budgettaire effect en (verplichtingen  en kas)  Lidstaten moeten ex -ante een inschatting maken van de kosten. Dit vormt, binnen d emaximum allocatie, het plafond voor betalingen. Een schatting van de kosten moet 1) redelijk, 2) plausibel en 3) in verhouding zijn met de verwachte impact op de economie en werkgelegenheid. Voor nu wordt alleen gevraagd om basisinformatie in een tabel.  Bij het vervolgproces (indien een maatregel onder een RRP komt te vallen) moet er meer informatie gedeeld worden met de Commissie: -Informatie over de methode en de onderliggende aannames -Informatie over de budgettaire implicaties -Berekeningen van de scha tting -Vergelijkbare data van reeds gedane investeringen en hervormingen -Onafhankelijke validatie door een onafhankelijk publiek orgaan 2 In de guidance  staat als uiterste datum voor het behalen van doelen en mijlpalen 31 juli 2026, in het  Raadscompromis  (dd sept 2020) staat augustus 2026.  
  Landspecifieke aanbevelingen 2020  1.Alle nodige maatregelen nemen om de pandemie doeltreffend aan te pakken, de economie te stimuleren en het daaropvolgende herstel te ondersteunen. Als de economische omstandigheden dit toelaten, begrotingsbeleid voeren dat gericht is op het tot stand brenge nvan prudente begrotingssituaties op middellange termijn en het waarborgen van de houdbaarheid van de schuld, daarbij de investeringen verhogend. De veerkracht van het gezondheidszorgstelsel versterken, onder meer door de bestaande tekorten aan gezondheid swerkers aan te pakken en de uitrol van relevante elektronische gezondheidsinstrumenten te versnellen. 2.De effecten op de werkgelegenheid en de sociale effecten van de crisis beperken en adequate sociale bescherming van zelfstandigen stimuleren. 3.Publieke  investeringsprojecten vervroegen en private investeringen aanmoedigen om het economisch herstel te bevorderen. De investeringen toespitsen op de groene en digitale transitie, met name op de ontwikkeling van digitale vaardigheden, duurzame infrastructuur, het schoon en efficiënt opwekken en gebruiken van energie, en missiegedreven onderzoek en innovatie. 4.Stappen ondernemen voor een volledige aanpak van de kenmerken van het belastingstelsel die agressieve fiscale planning mogelijk kunnen maken voor uitgaande  betalingen in het bijzonder, met name door de vastgestelde maatregelen ten uitvoer te leggen en de doeltreffendheid ervan te waarborgen. Zorgen voor effectief toezicht op en handhaving van het kader voor de bestrijding van witwaspraktijken. Landspecifiek e aanbevelingen 2019  1.De bevoordeling van schulden door huishoudens en de verstoringen op de woningmarkt terugdringen, onder meer door de ontwikkeling van de particuliere huursector te bevorderen. Ervoor zorgen dat de tweede pijler van het pensioenstelsel t ransparanter, intergenerationeel billijker en schokbestendiger wordt. Beleid uitvoeren om het beschikbare inkomen van huishoudens te verhogen, onder meer door de voorwaarden ter ondersteuning van loongroei te versterken, met inachtneming van de rol van de  sociale partners. Kenmerken van het belastingstelsel aanpakken die agressieve fiscale planning, vooral door middel van uitgaande betalingen, in de hand kunnen werken, met name door uitvoering van de aangekondigde maatregelen. 2.De prikkels voor zelfstandige n zonder personeel verminderen en adequate sociale bescherming voor zelfstandigen bevorderen, en schijnzelfstandigheid aanpakken. Levenslang leren versterken en vaardigheden verbeteren, met name voor mensen aan de rand van de arbeidsmarkt en inactieven. 3.Met inachtneming van de begrotingsdoelstelling op middellange termijn, het begrotings - en structuurbeleid gebruiken om een opwaartse trend van de investeringen te steunen. Het investeringsgerelateerde economisch beleid focussen op onderzoek en ontwikkeling,  met name in de particuliere sector, op hernieuwbare energie, energie -efficiëntie en strategieën ter vermindering van broeikasgasemissies, en op het aanpakken van knelpunten in het vervoer. 
Bijlage  2 Aanvullende informatie over investeringen en hervormin gen in een Nederlands  RRP Kenmerken van investeringen  en aanvullende kanttekeningen bij het opnemen van investeringen in  een plan   De Commissie hanteert een brede definitie van investeringen. Een maatregel kwalificeert als investering als het bijdraagt aan  kapitaalformatie. Zowel fysiek, menselijk als natuurlijk kapitaal zijn hierbij relevant. Impliciet betekent dit dat uitgaven een structurele verandering teweeg brengen en een blijvende impact hebben op  de economische en sociale weerbaarheid, duurzaamheid  en lange -termijn concurrentiekracht (groene en digitale transitie), en werkgelegenheid. Voorbeelden van verschillende type investeringen onder de drie vormen van kapitaal: -   in n ationale begrotingen (e.g. infra, gebouwen, R&D, patenten en software) -Menselijk kapitaal is het resultaat van investeringen in gezondheidszorg, sociale zekerheid, onderwijs en trainingen, etc. -Natuurlijk kapitaal wordt verhoogd door verbeteringen in grond stoffenefficiëntie, de verhoging van het aandeel hernieuwbare energie, bescherming of herstellen van het milieu, of door mitigeren of aanpassen aan klimaatverandering. Niet alle type uitgaven vallen onder het RRF. Lidstaten moeten focussen op het dekken va nkosten die eenmalig van aard zijn. Bij uitzondering kunnen terugkerende kosten gedekt worden als er lange -termijn effecten worden behaald in lijn met de doelstelling van de faciliteit, als financiering duurzaam is geborgd na de duur van de faciliteit, en  als het negatieve effect op de overheidsbalans slechts tijdelijk is. Staatssteunregels moeten ten alle tijdens gevolgd worden. Investeringen zouden zich moeten richten op marktfalen, en niet op gebieden die door de markt goed gedekt worden.  Private investeerders moeten zoveel mogelijk worden aangetrokken om de impact van de RRF te vergroten. Investeringsvoorstellen moeten de tijdlijn van het RRF meewegen. Lidstaten worden geadviseerd geen investeringen voor te stellen die niet  geïmplementeerd kunnen worden voor het einde van de faciliteit (2026) of die permanente fiscale verplichtingen vereisen na het einde van het RRF. Met een goede uitleg kan hier een uitzondering op worden gemaakt. Het RRP bevat een gedetailleerde onderbouwin g van alle elementen van de investering. Kenmerken van hervormingen  Een hervorming is een actie of proces dat veranderingen en verbeteringen met significante impact en lange -termijn effecten behelst van het functioneren van een markt of beleid, het functi oneren of de structuur van een institutie of administratie, of van voortgang van relevante beleidsdoelen zoals groei, banen, weerbaarheid en de beide transities.  Een hervorming is niet een kamerbrief waarin een visie wordt uitgezet op een bepaald vraagstuk . Een brief is immers geen actie of proces. Het doel van een hervorming is het structureel veranderen van parameters, het adresseren van noodzakelijke drijvers, of het weghalen van obstakels of andere hindernissen voor het juist functioneren of voor de be ginselen van eerlijke en duurzame groei en welvaart. Hervormingen zouden ook de randvoorwaarden moeten verbeteren in bijvoorbeeld de kwaliteit van publieke instituties en diensten, het ondernemersklimaat, onderwijs en de sociale zekerheid. Er zijn dan ook  belangrijke synergiën tussen hervormingen en investeringen. Hervormingen moeten goed beargumenteerd en onderbouwd zijn. Informatie over een hervorming moet dan ook voldoende gedetailleerd zijn om te bepalen of zij de overkoepelende doelstellingen adressere n en om als basis te dienen voor het bepalen van relevante doelen en mijlpalen en het berekenen van de geschatte  effecten. 
Bijlage  3 Bijdrage van maatregelen aan de groene - en digitale transities  Groene transitie  Lidstaten moeten uiteenzetten in welke ma te het RRP bijdraagt aan klimaatneutraliteit en de 2030 klimaat -  bijdraagt aan de voorwaarde dat 37% aan klimaat besteed moet worden. Deze klimaatbijdrage dient te worden berekend conf orm de tracking methodologie uit Annex I van de Common Provisions Regulation  (CPR). Lidstaten moeten de reikwijdte, tijdlijn en verwachte impact van de maatregelen voor CO2 -reductie, adaptatie, hernieuwbare energie, energie efficiëntie en interconnectoren  uiteenzetten  Ten aanzien van de milieudoelen uit de groene transitie, dienen lidstaten uiteen te zetten hoe de maatregelen bijdragen aan de doelstellingen voor afval, water, controle van vervuiling, duurzame mobilitei t, bescherming en herstel van biodiversiteit, transitie naar een duurzame voedselketen, circulaire economie en marine en water resources. Daarbij moet aandacht zijn voor onderzoek en innovatie en vaardigheden om de benodigde technologieën voor de groene t ransitie te kunnen realiseren. In den brede moeten lidstaten uiteenzetten hoe het RRP rekening een rechtvaardige transitie verzekert. Lidstaten worden voor investeringen in infrastructuur aangemoedigd om de  guidance  van de Commissie voor  climate and envir onmental proofing  onder InvestEU en CEF te gebruiken. Voor andere investeringen, worden lidstaten aangemoedigd om de  guidance  voor  sustainability proofing  uit InvestEU te gebruiken. Digitale transitie  De Commissie stelt voor dat ieder RRP minimaal 20% moet besteden aan digitalisering. Ten aanzien van de digitale transitie wordt specifiek gekeken naar de bijdrage van maatregelen aan de digitale transformatie van economische en sociale sectoren (o.a. rech tssystemen, gezondheidszorg en publieke diensten). Het doel is versterking van het concurrentievermogen, weer - en wendbaarheid en veiligheid van bedrijven en publieke partijen, waarbij inclusie gewaarborgd wordt. Om de bijdrage aan digitalisering te meten , worden lidstaten uitgenodigd om gebruik te maken van bestaande indicatoren, zoals de Digital Economy and Society Index (DESI). Lidstaten kunnen de volgende categorieën gebruiken om de doelstellingen van hun investeringen te checken: 1.Connectiviteit: maatr egelen om de digital divide te overbruggen; 2.Investeringen in R&D gerelateerd aan digitalisering; 3.Human capital: ontwikkelen van digitale capaciteit en vaardigheden; 4.E-overheid, digitale publieke diensten en lokale digitale ecosystemen; 5.Digitalisering van bedrijven; 6.Investeringen in digitale capaciteit; 7.Vergroening van de digitale sector. Zie  guidance  voor voorbeelden van investeringen Meten van de bijdrage aan de groene - en digitale transities  Lidstaten moeten zelf een label hangen aan d e groene en digitale bijdrage van hun hervormingen en investeringen: 100% voor een volledige/hoofdzakelijke bijdrage, 40% voor een significante bijdrage en 0% voor geen bijdrage. Het combineren van deze labels met een inschatting van de kosten van deze maa tregelen, moet leiden tot een inschatting van de financiering die bijdraagt aan de 37% voor klimaat en aan de digitale en groene transities. Lidstaten moeten bij alle maatregelen rekening houden met het do no harm -principe, conform de taxonomie -verordening .Lidstaten moet zowel ex -ante bij de programmering als ex -post bij de rapportage, uiteenzetten hoe de plannen bijdragen aan de 37% klimaatuitgaven als ten minste 20% uitgaven aan digitalisering. Hiertoe moeten lidstaten baselines vaststellen, zodat mogel ijke afwijkingen in de trend tijdig gesignaleerd kunnen worden. Voor meer informatie zie de documenten RRF -Klimaattoets en RRF nonpaper Digital.  
Bijlage 4 Toetsingskader voorstellen  Voorstellen  worden o nder andere getoetst op de volgende punten:  1.Draagt de maatregel bij aan, en is daarmee het beleidsdoel in lijn met,  de geïdentificeerde beleidsprioriteiten van de RRF? Geeft de maatregel invulling aan een landspecifieke aanbeveling? 2.Is de totale budge ttaire omvang van de maatregel  minimaal  X mln.? 33.Klopt de beleidstheorie en daarmee de verwachte werking en doeltreffendheid  van de maatregel? 4.Is er sprake van additionaliteit t.a.v. bestaande EU -financiering? 5.Voldoet maatregel aan overige relevante EU -wetgeving (bijv. regels omtrent staatsteun)? 6.Is de maatregel uitvoerbaar  binnen drie jaar ? En realiseerbaar voor juni 2026?  Is duidelijk hoe dit  kan worden gewaarborgd (gezien de strenge criteria van CIE)? Wanneer worden effecten verwacht? 7.Is de verwachte maatschappelijke impact op relevante dimensies van brede welvaart op de korte en lange termijn realistisch? 8.zijn er vooraf realistische en mee tbare mijlpalen en doelstellingen bedacht bij dit voorstel die aansluiten bij de richtsnoeren van de CIE? 9.Is de maatregel doelmatig? 10.Zijn de budgettaire effecten realistisch (gezien de strenge criteria van CIE)? Overige aspecten die apart bekeken worden  binnen het toetsingskader:  11.Is er synergie (zijn er kansen voor samenwerking) met andere sectoren en overheden  12.Is de investering/hervorming te koppelen aan een hervorming/in vestering? 13.Leidt de maatregel tot een verbetering van sociale en regionale cohesie? 3  miljoen. In janu ari wordt bezien, op basis van de eerste oogst, of het opnemen van een harde minimumbedrag  noodzakelijk is voor de toetsing van voorstellen.   

TER ADVISERING  Aan  EZK fiches voor Recovery and Resilience Facility (RRF)  Pagina  1 van  5 Directoraat -generaal Klimaat  en Energie  Directie Klimaat  Auteur  T 0 70  @minezk.nl Datum  7 januari 2021  Kenmerk  DGKE -K /  21007227  BR nummer  BR -21-007 Bhm: 21007318  Kopie aan   (Directie Klimaat)   (Directie  Innovatie en Kennis)  Bijlage(n)  Ontvangen BBR  Voorgestelde datum van behandeling:  11 januari 2021  Datum eventuele voorgaande behandeling:  nvt  Bij behandeling aanwezigheid gewenst van:  Afges temd met:   Parafenroute  Aanle iding  De Recovery and Resilience  Facility (RRF) is opgericht om bij te dragen aan  economisch herstel van EU landen. Iedere lidstaat kan de komende jaren  aanspraak maken op een bepaald bedrag. Voor Nederland is dit ongeveer  • 6 mld  (lopende prijzen).  Minstens 37% daarvan is bestemd voor  klimaatprojecten, en minstens 20% voor   digitale projecten, volgens het RRF  kader. In augustusbesluitvorming en  miljoenennota is de Kamer medegedeeld dat dat RRF hét vehikel voor groen   herstel wordt.  Vervolgens heeft  MR  besloten da t het volgende  kabinet ov er de besluitvoering gaat en we in twee sporen werken:  1.Een inventarisatie door FIN van bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormingen die op basis van de RRF -criteria kansrijk zijn om te kwalificeren voor het Nederlands 2.Parallel hieraan wor den additionele, doelmatige investeringen die aansluiten bij de RRF criteria in kaart gebracht. Alle departementen stellen fiches op voor  nieuwe initiatieven. AEP voert hier secretariaat. Deze nota betreft het EZK -pakket aan fiches voor spoor 2.  Advies  Instemmen met het EZK -pakket aan fiches voor  het  RRF  
Pagina  2  van  5  Directoraat -generaal Klimaat  en Energie  Directie Klimaat  Kenmerk  DGKE -K /  21007227  Kernpunten  Alle RRF projecten moeten:  Een i ncidenteel karakter hebben Gestart zijn na  feb 2020 Uitgerold zijn voor  juli  2026 Klimaatprojecten moeten aansluiten bij een lijst  van  acceptabele kli maatactiviteiten opgesteld door de EC (methode cohesiebeleid). DGKE zet in op de volgende 3 thema™s:  1.Warmte 2.Waterstof 3.Innovatie DGBI zet in op de volgende 3 thema™s:  1.Klimaattransitie 2.Digitale transitie 3.Missie -gedreven onderzoek en innovatie Indie n u instemt met de lijst van projecten van K&E en B&I worden ze aan AEP voorgelegd welke , in samenwerking met Fin/IRF,  zal beoordelen of de projecten voldoen aan RRF criteria .In totaal vragen de  EZK  voorstellen een financiering van 7 ,4 mld. Er zal no ggetrechterd moeten worden in volgende stadia. Een nadere bespreking in de BR kan om die reden nodig zijn AEP is akkoord met eventuele wijzigingen n.a.v. dit overleg ook al is de deadline van 8 januari dan reeds verstreken. Toeli chting  Proces:  AEP coördineert voor de rijksoverheid de  inventarisatie van kansrijke additionele en doelmatige investeringen (spoor 2) .Alle departementen leveren voor  8 januari  hun fiches in bij  AEP . Dat gaat zonder officiële onderlinge afstemming of prioritering. Van  alle departementen (vooral EZK, I&W, BZK, LNV, VWS, SZW, Def, OCW) verwacht AEP ca 150 voorstellen die een veelvoud van de  • 6  miljard vragen. AEP zal  de fiches dan , samen met Fin/IRF,  toetsen  aan  de RRF criteria. DGKE zal ondersteunen in de check op d e klimaatfiches (ook van andere  departementen) vanuit haar rol als coördinator klimaatbeleid. AEP en AFEP zijn van plan om de projecten  die voldoen aan de RRF criteria (en criteria zoals doeltreffendheid en doelmatigheid)  informeel met de EC te bespreken (feb  Œ  mrt 2021).  Dit wordt echter nog voorgelegd aan het interdepartementale directeurenoverleg. Vervolgens  kan  het pakket  door  de formateur opgevraagd worden aan  FIN tijdens  de kabinetsformatie. Een volgend kabinet kan dan besluiten welke projecten passen bij het nieuwe beleid. Vanuit K&E en B&I (bij voorkeur samen met AEP) zullen we met  stakeholders gaan spreken over voorbereidingen voor het nieuwe kabinet. We zullen daarin ook invulling van het RRF meenemen. Specifiek geldt dit 
Pagina  3  van  5  Directoraat -generaal Klimaat  en Energie  Directie Klimaat  Kenmerk  DGKE -K /  21007227  voor VNO NCW  welke  bezig zijn met een eigen beleidsinzet tav klimaat,  waar  o.a. groen  industriebeleid in zal terugkomen .  De gekozen projecten zullen onderdeel zijn van het Nederlandse Recovery and Resilience Plan (RRP) en zullen  waarschijnlijk  op zijn vroegst formeel ingediend worden voor de tweede ronde van het RRF ( okt  2021 Œ  april 2022).De EC geeft vervolgens een oordeel over het plan en kan dan de kosten achteraf aan NL vergoeden, in tranches tot en met 2026.  Dit vereist een nog op te zetten audit en control governance. EZK DGKE projecten:  Voor de EZK klimaatprojecten is gekozen voor 1) trajecten die essentieel zijn voor behalen klimaatdoelen NL, 2) die  passen binnen eisen van RRF, 3)in verlengde liggen van de verwachte uitkomsten van de studiegroep  van Geest , en 4) de hoogste kans van slagen hebben in RRF -proces. Daarbij hebben we GEEN onderscheid gemaakt   op basis van de ontvanger van de steun, bijv.  MKB, huishoudens of juist groot -kapitaal. Mogelijk moet deze  verdelings discussie nog binnen selectiecommissie of (volgend) kabinet gevoerd worden. Vanuit DGKE zetten we in op 3 thema™s: oWaterstof : Infrastructurele stimulans en een bijdrage aan projecten  binnen het EIFCA en IPCEI (•2500 mln). oWarmte  en overige energiedragers: Stimuleren van de uitrol van hybride warmtepompen (•500 mln) Groene gas productie (•270 mln) Opschaling investering Warmterotonde Zuid -Holland (•100 mln) Subsidiëren van particulier e eigenaren voor aansluiting op een collectief warmtesysteem (•400 mln) Het  inrichten van een CAPEX -subsidie voor de realisatie van duurzame collectieve warmtesystemen (•250 mln) ,oInnovatie : Ophoging van de bestaande regelingen DEI+, MOOI en TSE Industrie (•215 mln). Deze voorstellen zijn afgestemd met BenI waar nodig. In totaa l vragen de voorstellen een financiering van •42 71 miljoen. De voorstellen  sluiten vooralsnog aan bij de investeringsvoorstellen van de stuurgroep van Geest in variant A (aanvullende ESR opgave invullen, en  ETS beleid handhaven) en/of B(is 55% nationaal á  la Klimaatakkoord, eigen verdeling ETS/ESR. Ze geven daarmee op korte termijn al invulling  aan de gesignaleerde noodzaak tot extra investeringen in energie  infrastructuur en innovatie voor de energietransitie. Er is m.b.t. de waterstof pilots overlap tus sen  het  RRF fiche en  het groeifonds. Dit wordt geadresseerd door dit onderdeel van de  waterstoffiches terug te trekken uit  het  groeifondstraject indien RRF traject succesvol is en vice versa.  Vooralsnog  bieden beide trajecten die ruimte .EZK DG BI projecten:  
 Pagina  4  van  5  Directoraat -generaal Klimaat  en Energie  Directie Klimaat  Kenmerk  DGKE -K /  21007227  B&I zet in op drie thema™s:  1.Klimaat transitie    • 1643 miljoen De focus ligt op de klimaattransitie voor de  basis -  en maakindustrie , zoals in het Klimaatakkoord hoofdstuk Industrie en in de Kamer brief  Visie verduurzaming basisindustrie 2050: de keuze is aan ons.  Regie en een faciliterende rol van de overheid  zijn nodig  op innovatie, opschaling van nieuwe technologieën, infrastructuur en een passend wetgevingskader. Om de industriële klimaatdoelen te halen zijn stevige publieke en private investeringen nodig. RRF biedt daarvoor de mogelijkheid. Fiches gaan in op: Flagships: stimulering van grote industriële projecten .Versnelling van procesefficiëntie in de industrie .Duurzame transportsectoren Infr astructuur voor schone industrie (TIK I) De fi ches hangen samen met twee fiches van K&E: waterstof en innovatie  via MOOI, DEI+ en TSE Industrie.  2.Digitale transitie  • 922  miljoen We h ebben een pakket van maatregelen samengesteld  v oor  het opschalen van de digitale versnelling in een aantal sectoren (de industrie,  toegepast onderzoek,  het brede mkb en de energiesector),  en  het versterken van randvoorwaarden  ( cybersecurity; human capital  voor digitale innovatie en vaardigheden; digitale infrastructuur en connectiviteit; en de beschikbaarheid en het verantwoord benutten van de economische kansen  van data ).  Hierbij horen de fiches: Data economie Digitale apparatuur voor toegepast o nderzoek Human Capital en Digitaal Duurzame Digitale infrastructuur Digitale tweeling Nederlands elektriciteitssysteem Cybersecurity Connectivity 5G Voor  het verspreiden van de digitale kennis en vaardigheden onder  bedrijven:  Innovatielabs Digitalise ring MKB Smart industry fieldlabs 3.Missiegedreven onderzoek en innovatie  • 60 0 miljoen RRF biedt op  twee  punten een essentiële impuls: De snelle toepassing van nieuwe kennis Internationale samenwerking. Hiern aast zal met en via SZW ingezet worden op s choling  voor de  klimaattransitie  • 300 miljoe n, en  via LNV  op innovaties van dierlijke naar  duurzame en plantaardige eiwitten ( •185 mln).   
Pagina  5  van  5  Directoraat -generaal Klimaat  en Energie  Directie Klimaat  Kenmerk  DGKE -K /  21007227  
1  De B&I thema™s voor RRF  Hierna volgen de thema ™s op het terrein van  B&I voor de besteding van het RRF. Onder elk  thema passen meerdere fiches. Bij elk thema is het budget  2021 -2023 aangegeven .  Aan het  eind geeft een tabel het overzicht.  1.Klimaa ttransitie   • 1,643 miljard De basis -  en maak industrie  zijn  van  groot  belang voor het Nederlandse verdienvermogen , de  leveringszekerheid  van essentiële producten  en de transitie naar duurzaamheid.  De pijlers voor d ie industriële transitie bestaan uit een  pakket van borgend en faciliterend  instrumentarium, beschreven in h et  Klimaatakkoord hoofdstuk Industrie en in de Kamerbrief:  ﬁVisie verduurzaming basisindustrie 2050 : de keuze is aan onsﬂ .1 In deze Kamerbrief wordt  benadrukt dat regie en een faciliterende rol van de overheid van belang zijn op het gebied van  innovatie, ops chaling van nieuwe technologieën, infrastructuur en een passend wetgevingskader.  Om de industriële klimaatdoelen te halen zijn stevige publieke en private investeringen nodig.   Dat daaraan behoefte is (absorptievermogen), volgt uit  de inventarisatie van  investeringsplannen in/met de regio™s rondom de 6 industriële clusters. Inzet van  het RRF zal  een impuls geven om versneld industriële verduurzamingsprojecten, waterstof, CO 2 opslag, en  benodigde infrastructurele projecten te implemente ren. Dit wordt onderbouwd door de huidige  technologie -ontwikkelingsstatus, de bestaande lasten van de industrie en risico™s op een ongelijk    uitstoot , banen, en het bedrijfsleven, naar het buitenland.   Met middelen uit het RRF  kan de overheid de industriële transitie ondersteunen.  De  fiches gaan  in  op:  1.Flagship s  verduurzaming industrie : stimulering van grote industriële projecten op hoog TRL niveau , dus dicht bij toepassing in de praktijk,  voor emissiereductie bij koplopers in industriële clusters. Projecten zijn bijvoorbeeld  elektrisch kraken  en chemische recycling. Stimulering is voorzien via een nieuwe regeling. 2.Versnelling van procesefficiëntie in de industrie : dit vergt een up -front investering met langjarige terugverdientijd en financiële liquiditeit. Dit zijn minder grote projecten  die  niet onder  flagships  vallen . Stimulering kan door verlenging en verruiming van de VEKI en introductie van een versnelde afschrij ving voor EIA -technieken. 3.Duurzame tra nsportsectoren : de automotive industrie werkt aan schone aandrijving met waterstof (via de verbrandingsmotor en brandstofcellen). De maritieme industrie werkt aan duurzame schepen met schone voortstuwing voor civiel gebruik en defensie. De  vliegtuigindustrie werkt aan duurzame luchtvaart via o.m. lichtere materialen en schone motoren. De hoge kosten  en risico™s  vergen overheids ondersteuning  en zal lopen via de opnieuw te activeren high tech topprojecten regeling .4.Infra structuur voor schone industrie (TIKI): voorfinanciering van een leidingen -, opslag -  enbesturingsnetwerk  voor waterstof, warmte, CO2  dat uiteindelijk door gebruikers zal worden betaald. 5. -opvang en  -opslag : dit  is cruciaal om de klimaatdoelen te bereiken en onze industrie binnen ETS concurrerend te houden. Bovendien biedt CCS een verdienmodel als Nederland  dit ook voor buitenlandse industrieën (bijv. uit het Ruhrgebied)  aanbiedt .2.Digita le  transitie  • 92 2  miljoen De coronacrisis geeft  een impuls aan de digitale transitie van Nederland. 2 3 Thuiswerken,  eHealth en  online onderwijs  en  winkelen zijn het nieuwe normaal geworden. Digitalisering is  1 Kamerbrief Visie duurzame basisindustrie 2050; de keuze is aan ons, Kamerstuk TK 2019 -2020, 29696, nr.  15, 15 mei 2020.  2 Zie o.a. de Strategische verkenning coronacrisis opgesteld door AEP  3 https://www.economist.com/the -world -ahead/2020/11/16/new -technological -behaviours -will -outlast -the-pandemic  
2  cruciaal gebleken voor de continuïteit van veel maatschappelijk  en economisch verkeer.  D eze  versnelling is  niet alleen  goed nieuws. Keerzijde is dat een aantal  uitdagingen  rond digitalisering  zoals online veiligheid, privacy, de dominantie van niet -Europese platforms en belang van  technologische autonomie zich met nog  meer urgentie aandienen. Zie bijvoorbeeld de toename  in hackpogingen in thuiswerkomgevingen en digitale spionage bij bedrijven; zie de   afhankelijkheid van  grote  Amerikaanse  techbedrijven  als het gaat om thuisonderwijs en  thuiswerken . Zie ook het aantal ond ernemers dat er onvoldoende in slaagt om kansen van  digitale technologie te benutten en  daarmee  internationaal te concurreren.  Digitalisering  biedt  veel economische  en maatschappelijke  mogelijkheden, maar het vraagt ook veel   aanpassingsvermogen van  onderne mers, burgers en (maatschappelijke) organisaties .  In het kader van RRF hebben we een pakket van maatregelen  samengesteld  dat gericht is op  deze beide kanten  van dezelfde medaille:  -h et vasthouden en opschalen van de digitale versnelling in een aantal  sectoren (de industrie, het brede mkb en de energiesector) ,-h et versterken van randvoorwaarden :  cybersecurity;  human capital voor  digitale innovatie en vaardigheden; digitale infrastructuur  en connectiviteit ; en de beschikbaarheid en het verantwoord benutten van de economische kansen van data. De projecten dragen bij aan de RRF doelstellingen en landenspecifieke aanbevelingen, bouwen  voort op bestaande samenwerkingsverbanden (PPS) en zijn  daardoor  snel uitvoerbaar, en zijn  additioneel aan  EU financiering .  Hierbij horen de fiches:  6.Data economie : de belangrijkste belemmeringen voor het makkelijk, veilig en vertrouwd data delen wordt opgelost door het opzetten van een generiek afsprakenstelsel voor cross -sectoraal datadelen en een ecosysteem dat dit stelsel beheert. Bestaande datadeelini tiatieven  worden waar nodig verder versterkt, waarbij vanzelfsprekend aandacht is voor de aansluiten bij internationale initiatieven, zoals GAIA -X.7.Digitalisering van het toegepast onderzoek  bij TNO, WUR, NLR, Deltares, Marin. D oor  detoenemende dataficatie en  kunst matige Intelligentie (AI)  zijn nieuwe onderzoeksmethodieken (VR, AR, digital twins) nodig. Dit om aan te sluiten bij het digitaliserende bedrijfsleven  en bij initiatieven als de European Open Science Cloud (EOSC) ,GAIA -x , de Nederlandse  AI coalitie .8.Human Capital en Digitaal : een  opschalingsplan voor  succesvolle  regionale initiatieven (publiek -private samenwerkingsverbanden )  waarbinnen mensen worden opgeleid en omgeschoold naar de ICT.  Hierdoor komen meer ICT™ers en digitaal geschoolden op de arbeidsm arkt  en  daarmee worden  bestaande tekorten terug  gedrongen .9.Duurzame Digitale infrastructuur : het versnellen van de transitie naar een duurzame digitale infrastructuur . Dit wordt o.a. gedaan door ontwikkeling en toepassing van innovatieve technologische on twikkelingen  voor energie -efficiëntie te  integreren in het energiesysteem en landschap op basis van circulair gebruik van materialen. 10.Digitale tweeling Nederlands elektriciteitssysteem :  de bouw van een real -time digital twin van het elektriciteit netwerk helpt aan optimalisatie van inzet van hernieuwbare  energieopwekking en leveringszekerheid. Een digital twin van het elektriciteitssysteem helpt bij complexe (investerings) beslissingen. De digitale toekomst van een schoon, be taalbaar  en betrouwbaar energiesysteem vereist moderne, digitale tools. De twin schets tuitvoerbaarheidspaden en vergroeningscenario™s. 11.Cybersecurity : departementen (o.a. JenV, Def, OCW, BZK en EZK)  zetten  samen met bedrijfsleven en kennisstellingen 7 the matische roadmaps op voor ontwikkeling en  toepassing van kennis in Nederland op het gebied van cybersecurity. Het gaat hierbij om kennis die in meerdere sectoren  toepasbaar is . D e roadmap s betreffen onderwerpen als Automated Security, cryptocommunicatie en  veilige digitale infrastructuur. 
3  12.Connectivity 5G : in publiek -private samenwerkingsverband  wordt een Smart Networks Innovation test -infrastructuur gerealiseerd (evolutie van 5G en andere netwerktechnologieën) voor onderzoek, testen en innovatie, waarbinnen toepassingen ontwikkeld en getest kunnen worden. 13.Innovatielabs : coalities van (MKB) bed rijven en kennisdragers samenbrengen rond innovatie, technologie ontwikkeling -  en toepassing (missies en sleuteltechnologieën), gericht op groei/verdienvermogen.  Innovatielabs worden geïnitieerd door MKB vanuit marktperspectief, en  maken gebruik van  bestaande  kennisconcentraties en  -infrastructuur. Daar mee versterken we die ecosystemen  en coalities van het midden -  en hoogtechnologisch MKB dat ook ‚niet smart industry™ sectoren en thema™s kan bedienen.  Voorstel kent  daardoor  synergie met 1 5. 14.Digitalisering MKB : de potentie van digitalisering wordt door mkb -bedrijven  -  met name ﬁlow techﬂ microbedrijven  -  nog onvoldoende benut. Met de middelen uit het RRF wordt beoogd: het stimuleren van de vraag naar digitale toepassingen en het wegwerken van belemmeringen die productontwikkeling en implementatie tegengaan. Het voorstel bevat instrumenten voor dienstverlening (voorlichting, best practices etc.) in combinatie met subsidieregelingen (ombouw van bestaand, eventueel nieuw) en maatregelen ter verste rking  van de regionale infrastructuur van mkb -werkplaatsen. 15.Uitbreiding en versterking  Smart industry  aanpak  Œ  fieldlabs /hubs . Voorstel is gericht op versterking van de bestaande fieldlabs/hubs infrastructuur o.a. met  ruimere  inzet op de industriële, digi tale skills kant en uitbreiding met fieldlabs met focus op digitale technologie in de circulaire maakindustrie. Hier is (regionaal)  behoefte  aan. Voorstel kent synergie met 13  v.w.b. ecosysteemontwik keling  en met 1 4  v.w.b. focus op digitale technologie. De projecten  zijn in lijn met  de prioriteiten in de Nederlandse Digitaliseringstrategie en in de EU  strategie ‚Shaping Europe™s digital future™.  Er wordt veelal m et andere departementen aan  gewerkt en  er is  dus  een breed  draagvlak voor. Via het directeureno verleg NDS zal verdere  afstemming plaatsvinden.  3.Miss iegedreven onderzoek en innovatie  • 60 0 miljoen Het innovatiebeleid is gericht op het bijeenbrengen van sterke topsectoren en maatschappelijke  uitdagingen, waarbij de ontwikkeling van sleuteltechnologieën beide ondersteunt . RRF biedt op  twee  punten een essentiële impuls: de snelle toepassing van nieuwe kennis, en internationale  samenwerking.  16.Thematische  Technologie Transfer  en Cyclotron : nieuwe kennis uit universiteiten en hogescholen tot toepassing brengen vergt een gespecialiseerde organisatie met kennis van intellectueel eigendom, financiering, waardeketens, netwerken en dergelijke. Dit verschilt  tussen thema™s:  bijvoorbeeld  life science s verschilt van  nanotechnologie.  De T TT regeling wordt verlengd in 2021 -2023. Cyclotron  Road,  een  programma waarmee wetenschappers hun business kansen kunnen verkennen ,  wordt vanuit de huidige pilot uitgebouwd .17.Internationale samenwerking : is  essentieel v oor innovatie , juist voor Nederlandse spelers met een kleine thuismarkt.  Daardoor kunnen innovatieprocessen sneller lopen, infrastructuren worden ontwikkeld, standaarden worden afgesproken en innovaties beter  worden vermarkt.  De fiche is  daarvoor  een  reservering die in 2021 ingevuld zal worden met concrete projecten  binnen het missiegedreven innovatiebeleid, in de grensregio™s (bijv. bij Chemelot of Terneuzen), in IPCEI -kader (bijv. micro -elektronika) of in bilaterale samenwerking (bijv. rond fotonica  met Japan). 4.Scho ling • 300 miljoen  (via SZW) Menselijke vaardigheden zijn essentieel  voor de klimaattransitie. We staan voor een bij -  en  omscholingsuitdaging die samen met en via SZW wordt opgepakt. De fiches voorzien in:   Opschaling van publiek private samenwerkingen (pps™en) tussen onderwijs en bedrijfsleven :in de pps™en  komt het leren, werken en innoveren in de klimaat -  en energietransitie bij 
4  elkaar. Om de klimaatdoelen te halen is het essentieel om de best practices, die nu door  financiële redenen kleinschalig blijven op te schalen en de opgedane kennis te delen.   Om en bijscholing in de klimaat -  en energietransitie : Er is in kaart gebracht welke specifieke vaardigheden/beroepen essentieel zijn om de energie -  en klimaattransitie vorm te geven. Het is cruciaal om  tijdens  de huidige crisis te investeren in het opleiden en  werven van mensen, die nu werkloos dreigen te worden.     DGB &I 8 jan 2021  B&I opties voor RRF 8 jan 2021 Toelichting budgetten in • mln, verplichtingen 2021-2023 fiche thema %1. Klimaat transitie 1.64352% 1Duurzame industrie, flagships 500Uitwerking brieven duurzame basis- en maakindustrie 2Duurzame industrie, procesefficientie 360Uitwerking brieven duurzame basis- en maakindustrie 3Duur zame transportsectoren 175Schone automotive, maritiem, luchtvaart 4TIKI infra  170Aanvullend op H2 voorstel K&E 5CO2 afvang en opslag CCS 438Grote industrieprojecten voor CO2 opslag 2. Digitale transitie 92229% 6Data economie 158Data over sectoren heen uitwisselbaar maken 7Digitale onderzoekfaciliteiten TO2  150Inhaalslag state of the art onderzoeksapparatuur 8Human Capital en Digitaal  90Opschaling regionale initiatieven om mensen om te scholen naar ICT  9Duurzame Digitale infrastructuur  49Versnellen transitie naar een duurzame digitale infrastructuur 10Digitale tweeling Nederlands elektriciteitssysteem   35Digital twin nodig voor complexere elektriciteitsnet 11Cybersecurity 30Expertise centrum en programma 12Connectivity 5G  40PPS Smart network innovatie test- infrastructuur en toepassing  13Innovatielabs 90MKB (incl start- scale-ups) helpen groeien, in samenw met grote bedr, kennisinst.  14Digitalisering MKB 140Micro- en klein MKB. Opschaling lopende digiprogr. met MKB werkplaatsen 15Smart industry fieldlabs 140De 25% early majority van maakbedrijven. Slimmere productie met digitale tech 3. Missiegedreven onderzoek en innovatie 60019% 16Thematische technologie transfer en cyclotron 100Nieuwe kennis sneller toepassen 17Internat. samenwerking bij IPCEI, regioproj, bilat 500Reservering voor projecten zoals micro-elektr Totaal B&I 3.1653.165100% Link met K&E Opschaling waterstofmarkt via IPCEI 2.500 Waterstof ook in B&I duurzame industrie en TIKI Link met K&E Innovatiestim MOOI, DEI+ en de VEKI 215Waterstof ook in B&I duurzame industrie en TIKI Met SZW: scholing groen en digitaal 300300 Afstemmen met scholing in ESF en JTF Met LNV: innovatie naar duurzame eiwitten 185185 LNV dient in met EZK steun 
                                             
Directeurenoverleg Recovery and Resilience  Facili ty Datum:   Woensdag  27 januari  2020  Tijd : 14:00 -15:00  uur   Plaats :  Webex vergaderingsnummer:  . W achtwoord : Voorzitter :  Leden :  (OCW),   (I&W),  (BZK),   (LNV),   (VWS),  (DEF),    (AZ),   (FIN/AFEP),   (FIN/BFB),    (BZ),   (EZK),   (EZK),   (SZW) ,   (SZW),   (J&V) ,   (FIN)  AGENDA  1.Opening 2.Bespreking  beslisnotitie RRP 1.Beslispunt  1, hanteren van de volgende criteria :a.Voorstellen voldoen aan de  RRF-criteria? b.Voorstellen zijn in potentie doeltreffend en doelmatig conform beoordelingsformulier (zie bijlage)? 2.Bent u akkoord met h  waarbij rekening gehouden  wordt  met de RRF -criteria, doeltreffendheid en doelmatigheid ?3.Bent u akkoord met het toetsen van voorstellen met een positieve (+) beoordeling bij de Europese Commiss ie? 4.Bent u akkoord met de voortzetting van het proces conform het projectplan in de bijlage? 3.Gesprek ken  met de  Europese Commissie  in Brussel 4.Rondv raag en sluiting Achtergrondstukken  5.Projectplan 6.Beoordelingsformulier 7.Groslijst inventarisatie 
Pagina  1 van  2 Beslisnotitie Recovery and Resilience Plan directeurenoverleg woensdag 27 januari  Aanleiding  In de MR van 27 november heeft  kabinet  Rutte III besloten  de definitieve besluitvorming over het  Nederlandse Recovery and Resilience Plan ( RRP) over  te laten  aan het volgende kabinet. De MR  heeft  ook  bevestigd dat verder gewerkt kan worden aan de ambtelijke inventarisaties van  bestaande en reeds voorgenomen maatregelen waartoe sinds 1 februari 2020 is besloten  (bouwsteen 1) en additionele  kansrijke do elmatige  investeringen (bouwsteen 2)  voor de formatie . Ministeries hebben  een groot aantal maatregelen ingediend voor  bouwsteen 2 . De inventarisatie  van bouwsteen 1  is  afgerond en  daarover  begint binnenkort het gesprek met de commissie.   Kernpunten  Er zijn  in totaal  130 voorstellen  voor bouwsteen 2  ingediend,  met een omvang  van in totaal  40 mld .1.Dit bedrag is een veelvoud van de   . waar  Nederland naar verwachting aanspraak op maakt  binnen de RRF .Beslis -/bespreek punten  1.Het hanteren van criteria voor de maatregelen uit bouwsteen 2 lijkt noodzakelijk om het uiteindelijke formatiepakket behapbaar te houden . Bent u akkoord met het hanteren van de volgende criteria: a.Voorstellen voldoen aan de  RRF-criteria 2?b.Voorstelle n zijn  doeltreffend en doelmatig  conform beoordelingsformulier (zie  overige stukken )?2.Bent u akkoord met het principe om te   mld .? EZK/AEP kan daartoe in overleg met counterparts  van de departementen in het volgende directeurenoverleg een voorstel doen op basis van  de RRF -criteria, doeltreffendheid en doelmatigheid. 3.Bent u akkoord met het toetsen van voorstellen met een positieve (+) beoordeling bij de Europese Commissie?  Dit zi jn voorstellen die door EZK en FIN getoetst zijn en die  vervolgens teruggelegd zijn bij de departementen; 4.Bent u akkoord met de voortzetting van  het proces  conform  het p rojectplan  (zie overige stukken) ?Toelichting  Beslispunt  2 Om de  inventarisatie behapbaar te houden is in het vorige directeurenoverleg afgesproken in  . per voorstel, en dit te evalueren zodra de voorstellen in beeld zijn. Op basis van wat er ligt, hebben  we gekeken  wat het effect is van  het  verder verhogen van het minimumomvang  of het introduceren van een maximum per thema of ministerie. Nadeel van  afvallen die in principe  goed  kunnen  voldoen aan de RRF -criteria. Daarom stellen we voor  om op basis van de  RRF-criteria, doeltreffendheid  en doelmatigheid richting departementen een voorstel  te doen , waarbij  er gestreefd wordt om  uit te komen op een  inventarisatie   1 Bij bandbreedtes is uitgegaan van het minimumbedrag, hiernaast mist budgettering voor sommige  voorstellen.    2 Zie hiervoor de documentatie Appreciatie Guidance en Uitleg_Fiche_RRP -Inventarisatie.  Deze zijn eerder  gedeeld.   
Pagina  2 van  2 Beslispunt 3  Na de eerste beoordelingsronde  kunnen de positief beoordeelde fiches eventueel met de Commissie g edeeld worden voor feedback. Overzicht van de tot nu toe ingediende voorstellen  Inmiddels  130 voorstellen o ntvangen van OCW  (7,3 mld.) , VWS  (7,7 mld.) , BZK  (6,6 mld.) ,J&V  (0,3 mld.) , LNV  (4 mld.), SZW ( 2,6  mld .), DEF ( 2 mld. ), EZK ( 8,7  mld.) , FIN (0,1 mld.) en I&W  (3,4  mld.)  ter waarde van  ruim   40 mld.   20,7  mld.  aan voorstellen op het gebied van klimaat en de groene transitie .3  4 mld.  aan voorstellen op het gebied van digitalisering .  4,8  mld.  aan voorstellen op het gebied van versterking veerkracht gezondheidsstelsel.   8,8  mld.  op het gebied van versterken potentiele groei, en versterken economische en sociale weerbaarheid (kansengelijkheid, O&O&I, LLO ).Geleerde lessen tot nu toe  Meerdere  fiches die ingediend zijn, kennen dezelfde  problemen:  Veel maatregelen lopen door tot  na juli 2026  - Mijlpalen en doelstellingen moeten echter voor juli 2026 behaald worden. De Europese Commissie financiert ons RRP namelijk op basis van deze behaalde mijlpalen en doelstellingen. Als de financiering nog afgerond moet worden in 2026, is de ka ns klein dat de geformuleerde mijlpalen en doelstellingen voor juli 2026 behaald worden.  Zodoende dringen wij aan om maatregelen af te laten lopen in 2025. Aanschaf f inanciële activa  valt buiten reikwijdte RRF  - Alleen de directe kosten van een lening mog en gefinancierd worden met de RRF. Een lening die terugbetaald moet worden, kan gezien worden als een vorm van aanschaffing van financiële activa, wat niet is toegestaan onder de RRF. Structurele uitgaven  vallen buiten reikwijdte RRF  - Sommige maatregelen  hebben een structureel karakter, terwijl de RRF bedoeld  is  voor incidentele uitgaven. Onvolledige beschrijving van de beleidstheorie  - Indien  een  maatregel niet doeltreffend wordt geacht , kan niet worden vastgesteld of het bijdraagt aan de beleidspriorit eiten van de RRF .Beperkte i mpact tussen 2021 en 2026   de RRF is gericht op economisch herstel  en het aanjagen van transities . Wanneer de impact van een maatregel buiten 2021 -2026 plaatsvindt, is de bijdrage aan economisch herstel of de transities binnen  deze periode beperkt. De noodzaak voor RRF -financiering is in dit geval lastig te beargumenteren. Proces richting formatie  en contact met Brussel  AEP en IRF  gebruiken de drie weken na indiening (uiterlijk 22 januari) voor toetsing van de voorstellen .AEP  deelt , per departement , drie  weken na de indiening van fiches  (uiterlijk  12 febr uari ),commentaar en een ingevuld beoordelingsformulier  aan bij departementen.  Aangezien enkele departementen later zijn met de indiening van maatregelen, duur t de beoordeling langer. Departementen hebben  na de eerste beoordeling  drie weken de tijd  (12 febru ari  - 5 maart) om voorstellen te verbeteren.  AEP en IRF  beoordelen de verbeterde voorstellen tussen  5 maart  en 19 maart. Alleen v oorstellen die na de verbeterslag positief (+) worden beoordeeld,  komen terecht in het uiteindelijke formatiepakket.  Zie voor meer informatie over het proces het projectplan in de bijlage. Alle positief beoordeelde voorstellen worden  met  de Europese Commis sie  besproken . Defeedback van de Europese Commissie kan  zo verwerkt worden in het RRP. Op 28 januari gaan EZK en Fin in formeel in  gesprek met de Europese Commissie over bouwsteen 1  voor feedback . Ook daar volgt belangrijke input voor de uitwerking van de voorstellen in  bouwsteen  2.3 Niet geschoond voor green wa shing.  

Pagina  2 van  4 Tabel  2. Planning  voor  Bouwsteen  2 (inventarisatie  additionele  investering en) en het RRP -formatiepakket  Wat  Wie  Wanneer  Directeurenoverleg en start van uitvraag  investeringsprojecten   Departementen en  EZK  18 november 2020  Behandeling RRP in MR  Ministers  27 november 2020  Deadline voor indienen projecten bij EZK (AEP)  Departementen  8 januari 2021  (uiterlijk 22 januari)  Eerste toets van projecten op RRF -criteria langs  toetsingskader (IRF voor punt 9 en 10, overige voor AEP) . Feedback  richting departementen versturen, optie tot  verbetering  EZK/FIN  8 januari   12 februari  2021  Directeurenoverleg om eerste oogst te bespreken  Departementen  27 januari 2021  Maatregelen uit  bouwsteen 2  informeel toetsen bij de  Commissie    EZK/FIN  28 j anuari  2021  Departementen kunnen voorstellen verbeteren  Departementen  12  februari   5 maart  2021  Tweede toets op verbeterde voorstellen  EZK/FIN  5 - 19 maart  2021  Bouwsteen 2 vervolmaken:  positief beoordeelde  voorstellen na tweede toets verwerken in een  groslijst en  teksten onder fiches harmoniseren   EZK  19  -24 maart  2021  RRP-formatiepakket vervolmaken:  -Feedback van de Commissie op investeringen en hervormingen meenemen bij  RRP-formatiepakket -Bouwsteen 1 en 2 verwerken tot één pakket EZK/FIN  19  - 24  maart  2021  Directeurenoverleg: eindconcept  RRP-formatiepakket  bespreken  Departementen  26 maart  2021  Proces starten om  RRP -formatiepakket  richting formatie te  krijgen   FIN  Eind maart  Tabel 3.  Traject  na formatie:  besluitvorming en indiening van een Nederlands RRP  Wat  Wie  Wanneer  Relevante additionele maatregelen uit regeerakkoord  informeel toetsen bij de Commissie    EZK/FIN  Q2-3 2021  RA-onderdelen in lijn met RRF -criteria meenemen bij het  RRP   EZK/FIN  Q3-4 2021  Inhoud van RRP agenderen in onderraad (RFEZIL/MR)  EZK/FIN  Q3-4 2021  RRP schrijven en behandeling in de RFEZIL/MR  (alternatief Co Co -> MR)  EZK/FIN  Q3-4 2021  RRP-behandeling in de Kamer  EZK/FIN  Q3-4 2021  Verzenden definitief plan naar Brussel  EZK/FIN  15 oktober 2021 -30  april 2022  Tabel 4.  Vervolg: verantwoording richting Brussel  Wat  Wie  Wanneer  Updates van RRP richting Brussel, vergelijkbaar met  jaarlijks NHP (governance structuur van Europees  Semester met contactpersonen per departementen)  EZK in samenwerking  met andere  departementen  Halfjaarlijks  Aanvraag betalingen van tranches op basis van behaalde  mijlpalen en doelstellingen  FIN  Halfjaarlijk s 
Pagina  3 van  4 Toelichting  Organisatie van werkzaamheden  RRP (oktober  2020 t/m  indie ning  plan in het najaar ) 1.Nationale  coördinatie  RRP (september 2020   indiening ), EZKWerkzaamheden: (1) Aanspreekpunt interdepartementaal. (2) Procesmatig e en  inhoudelijk e coördin atie . Verantwoordelijk voor  bouwsteen  1 (FIN met EZK)  en  bouwsteen  2 (EZK met FIN) .(3) Eindproduct: RRP afleveren waarmee  6 miljard opgehaald kan worden  middels het behalen van realistische mijlpalen en doelstellingen .1.1  Nationaal:  secretariaat directeurenoverleg , EZK/AEP  Het directeurenoverleg dient als eerste  RRP-overleggremium. Binnen dit orgaan word en o.a.  de EU -criteria, inventarisatie, NL -inzet en  het eindproduct  besproken. Werkzaamhede n:  (1) Eerste interdepartementale aanspreek/ -informatiepunt voor het RRP en interdepartementale contacten onderhouden. (2) Tijdig signalen o pvangen bij stakeholders (CIE, interdepartementaa l,  veld,  lidstaten ) en agenderen i ndien nodig. (3) Stukken schrijven, afstemmen, agenderen en proceszaken regelen. (4) Duur directeurenoverleg: september tot  en met  februari , wordt hervat na de formatie. (5) Eindproduct: RRP  klaar voor politieke besluitvorming 1.2  Bouwsteen  1: Inventarisatie bestaand e maatregelen , AFEP, IRF, BFB , in nauwe  samenwerking met EZK  Werkzaamheden:  (1) FIN inventariseert bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormingen (2) FIN stemt dit af met de directies FEZ en RRP -contactpersonen van elk departement. (3) De inventarisatie wordt gebruikt om met de PV in Brussel de informele dialoog met de Europese Commissie te starten zodat er gekeken kan worden in hoeverre maatregelen kwalif iceren voor een eventueel RRP. (4) Feedback van de Commissie wordt meegenomen richting formatie. 1.3  Bouwsteen 2 : Inventarisatie  voorstellen  (EZK , in nauwe samenwerking met overige departementen) Departementen leveren voorstellen in bij EZK vóór 8  januari. Indien dit niet luk t, kunnen  departementen dit aangeven.   1.4  Bouwsteen 2 : Toetsing voorstellen (EZK, nauwe samenwerking met FIN/IRF),  EZK/AEP   Er wordt  een feitelijke check  gedaan  op voorstellen  (inhoud  en  EU-criteria ). Denk hierbij aan  voorstellen die compleet  en voldoende onderbouwd  zijn, waarbij de beschreven effecten logisch    voor NL en de EU -criteria  voor investeringen.  Ook wordt getoetst op doelmatigheid.  Het proces gaat als volgt:   (1) Beoordelen maatregelenlijst . Hierna volgt feedback richting een departement. Een departement heeft drie weken de tijd om voorstellen te verbeter en. Indien het lukt wordt het meegenomen. (2) Contact wordt opgenomen met het CPB om de mogelijk rol te bespreken. (3) Eindproduct: groslijst met maatregelen met bijbehorende fiches. De lijst en de fiches worden door het secretariaat van het directeurenoverleg o verzichtelijk gemaakt en besproken in het directeurenoverleg voordat het naar de formatie wordt verstuurd. 1.5  RRP-formatiepakket (EZK/FIN)  Werkzaamheden:  (1) Bouwsteen 1 en 2 met bijbehorende feedback van de Commissie vervolmaken tot één pakket. (2) Proces starten om pakket richting formatie te krijgen. 
Pagina  4 van  4 1.6  Politieke besluitvorming inhoud RRP (piek na de formatie Q3 -4 2021),  EZK/AEP, FIN/AFEP  Werkzaamheden:  (1) RA-onderdelen toetsen bij  de CIE voor RRP relevantie. (2) FIN en EZK kijken welke maatregelen het beste passen binnen een plan. (3) Agendering conceptplan onderraad. 1.7  Schrijven en indienen van een herstelplan,   EZK/AEP  Het RRP bestaat uit veel hoofdstukken en bewijslast richting  Brussel. Wordt wellicht een intensief  schrijfproces, waarbij het gros pas kan worden geschreven na besluitvorming.  (1) Inhoud herstelplan omschrijven naar een plan. (2) Aanvullende analyses  verzorgen . Hiervoor definitieve guidance C ommissie  afwachten .(3) Herstelplan via de C oCo  naar de MR .(4) Kamerdebatten voorbereiden en coördineren .(5) Definitief plan versturen naar Brussel .1.8  Half jaarlijkse verantwoording richting Brussel  (voorjaar en najaar) , EZK/AEP  (bewijslast bij  departementen en samenwerking met IRF)  Soortgelijk proces als het NHP . Verschil is dat het  half jaarlijks is. Vooraf goede procesafspraken  met departementen  leiden  tot een  efficiënt proces.  Voor de rapportage over mijlpalen en  doelstellingen lijkt een rol weggelegd voor EZK en betreffende depart ementen. Voor controle op  bedragen lijkt een rol weggelegd voor IRF.    2 Coördinatie RRP  internationaal  (september 2020  - maart 2021) , EZK/DEIZ  in nauw overleg  met  FIN /BFB  en BZ  Werkzaamheden : (1) Inzet NL rondom RRP in Brussel coördineren en schakelen met  relevante partijen. (2) Contacten met de Europese Commissie via de PV ( ).(3) Nauw overleg tussen nationaal en internationaal RRP -team (4) Contact faciliteren met SECGEN, in nauw overleg met nationaal/PV. (5) Contacten met andere landen onderhoude n. (6) Laatste stand van zaken  in Brussel coördineren en agenderen  bij nationaal indien  nodig .Toetsingskader  Voorstellen onder bouwsteen 2 worden onder andere getoetst op de volgende punten:  1.Draagt de maatregel bij aan, en is daarmee het beleidsdoel in lijn met,  de geïdentificeerde beleidsprioriteiten van de RRF? Geeft de maatregel invulling aan een landspeci fieke aanbeveling? 2. 3.Klopt de beleidstheorie en daarmee de verwachte werking en doeltreffendheid van de maatregel? 4.Is er sprake van additionaliteit t.a.v. bestaande EU -financiering? 5.Voldoet maatregel aan overige relevante EU -wetgeving (bijv. regels omtrent staatsteun)? 6.Is de maatregel uitvoerbaar en realiseerbaar binnen drie jaar? Is duidelijk hoe dit kan worden gewaarborgd (gezien de strenge criteria van CIE)? Wanneer  worden effecten verwacht? 7.Is de verwachte maatschappelijke impact op relevante dimensies van brede welvaart op de korte en lange termijn realistisch? 8.zijn er vooraf realistische en meetbare mijlpalen en doelstellingen bedacht bij dit voorstel die aanslui ten bij de richtsnoeren van de CIE? 9.Is de maatregel doelmatig? 10.Zijn de budgettaire effecten realistisch (gezien de strenge criteria van CIE)? Overige aspecten die apart bekeken worden binnen het toetsingskader:  11.Is er synergie (zijn er kansen voor samenwerking) met andere sectoren en overheden (bijv.  12.Is de investering/her vorming te koppelen aan een hervorming/investering? 13.Leidt de maatregel tot een verbetering van sociale en regionale cohesie? 

Beoordelingsformulier RRP  Ja/Nee  11.Is er synergie (zijn er kansen voor samenwerking) met andere sectoren en overheden (bijv.  Ja/Nee  12.Is de investering/hervorming te koppelen aan een  hervorming/investering? Ja/Nee  13.Leidt de maatregel tot een verbetering van sociale en regionale cohesie? Ja/Nee  
TER  INFORMATIE  Aan    Gesprek   Pagina  1 van  2 Directoraat -generaal Klimaat  en Energie  Directie Klimaat  Auteur   T 0 70  @minezk.nl Datum  22 januari 2021  Kenmerk  DGKE -K  / 21022968  Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BBR  Parafen route  Aanle iding:    spreekt graag met u verder hoe het Rijk en de financiele sector kunnen  samenwerken om meer klimaatprojecten gefinancieerd te krijgen.    (NVB,  ),  en   schuiven  aan.   Inbreng:  U kunt aangeven dat EZK deel wilt nemen aan de zgn. ‚Sprints™, mits deze aansluiten bij de sectoren waar we de investeringsproblemen signaleren: Innovatie en opschaling voor klimaatprojecten, warmte  en warmte  netwerken, en energiebesparing in de gebouwde omgeving (en in mindere  mate moleculaire energiedragers) U kunt aangeven dat u hierin ook een rol ziet voor de actieplannen die de  sector moet opstellen; concrete doelen m.b.t. bijv. uitfasering fossi elhierin wenselijk. Kernpunten:  Klimaatcommitment van de financiële sector bestaat uit 3 onderdelen: oRealisatie van financiering voor meer klimaatprojecten oGehele portefeuille in lijn brengen met de doelen van Parijs en  daartoe uiterlijk 2022 actieplan  presenteren oMeten van klimaatimpact van investeringen via mainstream  methode. Het eerste onderdeel is binnen het commitment nog weinig ingevuld. De  laatste twee onderdelen zijn relatief geborgd via de jaarlijkse financiële  klimaatrapportage die tegelijk met de klimaatmonitor wordt verstuurd. In overleg met het secretariaat willen we komend jaar een aantal gerichte  versnellingstrajecten starten, zgn sprints.  Vanuit DGKE willen we deze sprints laten aansluiten bij de gesignaleerde  knelpunten m.b.t. Klimaat investeringen:   
Pagina  2  van  2  Directoraat -generaal Klimaat  en Energie  Directie Klimaat  Kenmerk  DGKE -K /  21022968  oWarmte, zowel infrastructuur als koppeling naar gebouwde omgeving oInnovatie voor de energietransitie oMoleculaire energiedragers zoals groen gas (en evt. waterstof) Als het concept zich heeft bewezen, kan worden aangesloten bij  trajecten  in andere delen van Den Haag:  oEnergiebesparing in de gebouwde omgeving (ook voor kleine  ondernemers) oDuurzaam Transport. Op dit moment spreken wij ook met EIB over deze trajecten om  vruchtbare projecten te identificeren, waar mogelijk kan dit verenigd  worden met de beoogde ‚sprints™ van de werkgroep. InvestNL houdt zich tot nu toe redelijk afzijdig, idealiter neemt het rol  als  projectregisseur op zich. Als dat niet mogelijk is, dan zou het behulpzaam zijn wanneer het reeds in vroeg stadium duidelijkheid geeft over haar intenties m.b.t. dit traject. Achtergrond:  Groen herstel:  Tot nu toe geen kernpunt van het nationale her stelbeleid, maar wel aantal trajecten die in lijn zijn met het gedachtengoed: oRRF; 5.5 mld waarvan 37% duurzaam, naar verwachting eind  2021 indiening bij commissie oGroeifonds; bevat oa voorstel voor groot waterstof project. Nieuwjaarsartikel:  geeft in  NJA aan dat de financiele sector werk moet maken van investeren in klimaat, en van het in kaart brengen van klimaatimpact van  investeringen. Mooie eerste stap gezet met commitment, maar groei van investeringen in  klimaatprojecten lijkt nog achter te blij ven. Klimaatfinanciering in den brede:  Sector geeft aan dat gebrek aan duidelijk plan/programma van de  overheid het moeilijk maakt om serieus aan financiering te werken.  Waterstofbrief wordt als positieve uitzondering genoemd. Diverse projecten kennen  onrendabele top of risico dat sector niet zonder meer op zich neemt (vb Warmtenetten). Over de omvang van die  onrendabele top bestaat veel discussie, en is vaak reden dat Rijk en private partijen niet tot overeenstemming komen. 

                                     


Pagina  3 van  4 Toelichting  Organi satie van werkzaamheden  RRP (oktober  2020 t/m  indie ning  plan in het najaar ) 1.Nationale  coördinatie  RRP (september 2020   indiening ), EZKWerkzaamheden: (1) Aanspreekpunt interdepartementaal. (2) Procesmatig e en  inhoudelijk e coördin atie . Verantwoordelijk voor  bouwsteen  1 (FIN met EZK)  en  bouwsteen  2 (EZK met FIN) .(3) Eindproduct: RRP afleveren waarmee  6 miljard opgehaald kan worden  middels het behalen van realistische mijlpalen en doelstellingen .1.1  Nationaal:  secretariaat  directeurenoverleg , EZK/AEP  Het directeurenoverleg dient als eerste  RRP-overleggremium. Binnen dit orgaan word en o.a.  de EU -criteria, inventarisatie, NL -inzet en  het eindproduct  besproken. Werkzaamhede n:  (1) Eerste interdepartementale aanspreek/ -informatiepun t voor het RRP en interdepartementale contacten onderhouden. (2) Tijdig signalen o pvangen bij stakeholders (CIE, interdepartementaa l,  veld,  lidstaten ) en agenderen indien nodig. (3) Stukken schrijven, afstemmen, agenderen en proceszaken regelen. (4) Duur directeure noverleg: september tot  en met  februari , wordt hervat na de formatie. (5) Eindproduct: RRP  klaar voor politieke besluitvorming 1.2  Bouwsteen  1: Inventarisatie bestaande maatregelen , AFEP, IRF, BFB , in nauwe  samenwerking met EZK  Werkzaamheden:  (1) FIN inventariseert bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormingen (2) FIN stemt dit af met de directies FEZ en RRP -contactpersonen van elk departement. (3) De inventarisatie wordt gebruikt om met de PV in Brussel de informele dialoog met de Europes e Commissie te starten zodat er gekeken kan worden in hoeverre maatregelen kwalificeren voor een eventueel RRP. (4) Feedback van de Commissie wordt meegenomen richting formatie. 1.3  Bouwsteen 2 : Inventarisatie  voorstellen  (EZK , in nauwe samenwerking met overige departementen) Departementen leveren voorstellen in bij EZK vóór 8 januari. Indien dit niet luk t, kunnen  departementen dit aangeven.   1.4  Bouwsteen 2 : Toetsing voorstellen (EZK, nauwe samenwerking met FIN/IRF),  EZK/AEP   Er  wordt  een feitelijke check  gedaan  op voorstellen  (inhoud  en  EU-criteria ). Denk hierbij aan  voorstellen die compleet  en voldoende onderbouwd  zijn, waarbij de beschreven effecten logisch   -criteria  voor investeringen.  Ook wordt getoetst op doelmatigheid.  Het proces gaat als volgt:   (1) Beoordelen maatregelenlijst . Hierna volgt feedback richting een departement. Een departement heeft drie weken de tijd om voorstellen te verbeteren. Indien het lukt wordt het meegenomen. (2) Contact wordt opgenomen met het CPB om de mogelijk rol te bespreken. (3) Eindproduct: groslijst met m aatregelen met bijbehorende fiches. De lijst en de fiches worden door het secretariaat van het directeurenoverleg overzichtelijk gemaakt en besproken in het directeurenoverleg voordat het naar de formatie wordt verstuurd. 1.5  RRP-formatiepakket (EZK/FIN)  Werkzaamheden:  (1) Bouwsteen 1 en 2 met bijbehorende feedback van de Commissie vervolmaken tot één pakket. (2) Proces starten om pakket richting formatie te krijgen. 
Pagina  4 van  4 1.6  Politieke besluitvorming inhoud RRP (piek na de formatie Q3 -4 2021),  EZK/AEP, FIN/AFEP  Werkzaamheden:  (1) RA-onderdelen toetsen bij de CIE voor RRP relevantie. (2) FIN en EZK kijken welke maatregelen het beste passen binnen een plan. (3) Agendering conceptplan onderraad. 1.7  Schrijven en indienen van een herstelplan,   EZK/AEP  Het RRP bestaat uit veel  hoofdstukken en bewijslast richting Brussel. Wordt wellicht een intensief  schrijfproces, waarbij het gros pas kan worden geschreven na besluitvorming.  (1) Inhoud herstelplan omschrijven naar een plan. (2) Aanvullende analyses  verzorgen . Hiervoor definitieve guida nce C ommissie  afwachten .(3) Herstelplan via de C oCo  naar de MR .(4) Kamerdebatten voorbereiden en coördineren .(5) Definitief plan versturen naar Brussel .1.8  Half jaarlijkse verantwoording richting Brussel  (voorjaar en najaar) , EZK/AEP  (bewijslast bij  departementen en samenwerking met IRF)  Soortgelijk proces als het NHP . Verschil is dat het  half jaarlijks is. Vooraf goede procesafspraken  met departementen  leiden  tot een  efficiënt proces.  Voor de rapportage over mijlpalen en  doelstellingen lijkt een rol w eggelegd voor EZK en betreffende departementen. Voor controle op  bedragen lijkt een rol weggelegd voor IRF.    2 Coördinatie RRP  internationaal  (september 2020  - maart 2021) , EZK/DEIZ  in nauw overleg  met  FIN /BFB  en BZ  Werkzaamheden : (1) Inzet NL rondom RRP in  Brussel coördineren en schakelen met relevante partijen. (2) Contacten met de Europese Commissie via de PV ( ).(3) Nauw overleg tussen nationaal en internationaal RRP -team (4) Contact faciliteren met SECGEN, in nauw overleg met nationaal/PV. (5) Contacten met andere landen onderhouden. (6) Laatste stand van zaken  in Brussel coördineren en agenderen  bij nationaal indien  nodig .Toetsingskader  Voorstellen onder bouwsteen 2 worden onder andere getoetst op de volgende punten:  1.Draagt de maatregel bij aan, en is daarmee het beleidsdoel in lijn met,  de geïdentificeerde beleidsprioriteiten van de RRF? Geeft de maatregel invulling aan een landspeci fieke aanbeveling? 2. 3.Klopt de beleidstheorie en daarmee de verwachte werking en doeltreffendheid van de maatregel? 4.Is er sprake van additionaliteit t.a.v. bestaande EU -financiering? 5.Voldoet maatregel aan overige relevante EU -wetgeving (bijv. regels omtrent staatsteun)? 6.Is de maatregel uitvoerbaar en realiseerbaar binnen drie jaar? Is duidelijk hoe dit kan worden gewaarborgd (gezien de strenge criteria van CIE)? Wanneer  worden effecten verwacht? 7.Is de verwachte maatschappelijke impact op relevante dimensies van brede welvaart op de korte en lange termijn realistisch? 8.zijn er vooraf realistische en meetbare mijlpalen en doelstellingen bedacht bij dit voorstel die aansluiten bij de richtsnoeren van de CIE? 9.Is de maatregel doelmatig? 10.Zijn de budgettaire effecten realistisch (gezien de strenge criteria van CIE)? Overige  aspecten die apart bekeken worden binnen het toetsingskader:  11.Is er synergie (zijn er kansen voor samenwerking) met andere sectoren en overheden (bijv.  12.Is de investering/hervorming  te koppelen aan een hervorming/investering? 13.Leidt de maatregel tot een verbetering van sociale en regionale cohesie? 
                                             



TER INFORMATIE  Aan    RRF; Feedback op DGKE -projecten  Pagina  1 van  3 Directoraat -generaal Klimaat  en Energie  Directie Klimaat  Auteur   T 0 70  @minezk.nl Datum  12 februari 2021  Kenmerk  DGKE -K /  21040340  Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BBR  Parafen route  Aanleiding:  AEP en IRF hebben hun commentaar gegeven op de RRF -fiches van EZK, en een  gesprek met de commissie gehad over de voorwaarden waaraan projecten binnen  het RRF moeten voldoen. AEP en IRF raden aan om 1) Doelmatigheid en   doeltreffendheid beter te onderbouwen en 2) te kiezen voor b eperkt aantal   projecten.   Deze nota dient ter informatie. Besluitvorming over DGKE fiches zal eind februari   in MTKE plaatsvinden.  Kernpunten  Rijksbreed zijn er ca. 50 fiches ingediend, met een beslag 50 mld. EZK heeft 27 fiches ingediend, waarvan 21 van  DGBI en 6 van DGKE. Op basis hiervan heeft het directeurenoverleg besloten een slag te maken  met indikking, door de kwaliteitseisen op te schroeven. AEP en IRF hebben hun commentaar gegeven op de RRF -fiches van alle departementen.  Departementen hebben  tot 3 maart  om hun fiches te verbeteren (of te schrappen) Voor DGKE fiches focust de kritiek zich op doelmatigheid en op de looptijd van de voorstellen. Wij gaan met dossierhouders en FEZ in gesprek om bovenstaande punten te adresseren. Een eventuele prioriteringsslag kan het beste gemaakt worden in  samenhang met de klimaatfiches die andere departementen indienen, om  aansluiting bij de klimaatdoelen te borgen. Deze informatie is in de loop van volgende week beschikbaar, op basis daarvan doen wij een voorst elvoor het MTKE. Zoals verwacht is in de vorige ronde te beperkt uitgevraagd hoe de  projecten binnen de do -no-significant -harm -  en de klimaatcriteria van de EC passen, het secretariaat vraagt nu alsnog om dit toe te voegen. Dit levert voor DGKE geen problemen op. 
Pagina  2  van  3  Directoraat -generaal Klimaat  en Energie  Directie Klimaat  Kenmerk  DGKE -K /  21040340  De EC heeft aangegeven dat overkoepelend de onderbouwing veel uitgebreider moet zijn dan tot nu toe het geval is. Toelichting  Algemeen  MR heeft besloten dat het volgende kabinet over de besluitvoering  enindiening  van een NL plan voor het RRF  (5.5. mld totaal, 2.2 mld klimaat) gaat en dat we  op basis van  twee sporen  voorwerk doen :1.Een inventarisatie door FIN van bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormingen .2.Een inventarisatie door AEP van  additionele, doelmatige investeringen d ie aansluiten bij de RRF criteria . Alle departementen stellen fiches op .De feedback van AEP en IRF heeft uitsluitend betrekking op spoor 2, spoor  1 kent geen feedbackronde.   DGKE  -fiches  DGKE heeft 6 fiches ingediend over 3 thema™s; moleculaire energie, waterstof en warmte. De feedback van IRF en AEP concentreert zich op de volgende punten: oIRF geeft aan dat voor vrijwel alle fiches beter onderbouwd moet  worden waarom ze doelmatig en doel treffend zijn. oVrijwel alle fiches lopen door tot diep in 2026, secretariaat heeft  voorkeur voor projecten met mijlpalen in 2025 of begin 2026. Rondom het fiche ‚ warmterotonde Westland™  leven bij zowel AEP als IRF diepe vragen over nut en aanvullend karakter t.o.v. eerdere subsidies.  Wanneer DGKE dit project wilt handhaven bij indiening zal diepgaande  herziening van het fiche noodzakelijk zijn. Voor Fiche  ‚waterstof™  wordt het de vraag of we die willen blijven handhaven ook nu ze door de eerste ronde van het groeifonds heen is. Fiche ‚ stimulering duurzame warmte ™ werd door AEP als kansrijk gezien. Samen met de dossierhouders en FEZ zullen we deze punten bespreken en verwerken we de feedback voor 3 maart. Na die datum zijn geen herzieningen mogelijk. Priorite ring en Klimaatfiches Rijksbreed  AEP streeft naar strengere kwaliteitsselectie van de fiches, wegens de grote omvang van het huidige pakket (50 mld terwijl RRF 5 mld  is). Daarbij weegt men ook mee of de ingediende projecten bijdragen aan beleidsdoelen. Voor het klimaatgedeelte van het pakket (minstens 37%) is het van  belang dat secretariaat rekening houdt met oa. de uitkomsten van de studiegroep van Geest en met de k omende resultaten van IBO financiering. Dat is nu onvoldoende geborgd en daarom bemoeien we ons daar voor het vervolg actief mee: 
Pagina  3  van  3  Directoraat -generaal Klimaat  en Energie  Directie Klimaat  Kenmerk  DGKE -K /  21040340 Zodra de beoordeling van de klimaatprojecten voor de overige ministeries  bekend is (eind deze week, begin volgende week), ana lyseren we welke projecten de overkoepelende klimaatdoelen verder helpen, en welke niet. Op basis daarvan zullen wij voorstel doen t.a.v. prioritering DGKE -fiches, en adviseren we het secretariaat over finale selectie. Proce s Wat  Wie  Wanneer  Feedback richting departementen, optie tot  verbetering   AEP/IRF  10 februari 2021  Gesprekken per departement over beoordeling  en voorstel voor prioritering  AEP/IRF  1 Œ  12 februari  Directeuren ontvangen groslijst van  maatregelen in Excel inclusief beoordeling (+,  +/-, -)  AEP/IRF  12 februari  Departementen kunnen voorstellen   verbeteren  Departementen  Bandbreedte   voor deadlines   19  februari  Œ 5  maart 2021  (EZK 3 maart)  Ism  dossierhouders en FEZ feedback  verwerken en waar mogelijk fiches  aanscherpen  Directie Klimaat  15 Œ  20 februari  2021  Voorstel voor prioritering DGKE fiches obv   inventarisatie interdepartementale  klimaatprojecten  Directie Klimaat  22 -27 februari  2021  Gesprekken met Commissie over positief (+)   beoordeelde voorstellen uit bouwsteen 2  AEP/IRF/relevante   medewerkers per  gesprek  Eind februari/half   maart  Tweede toets op verbeterde voorstellen  AEP/IRF  19 februari  Œ  26  maart  Bouwsteen 2 vervolmaken: Groslijst omzetten   naar iets overzichtelijks + teksten onder fiches  harmoniseren   AEP  19-26 maart  RRP-formatiepakket vervolmaken:  -Feedback van de Commissie op investeringen en hervormingen meenemen bij  RRP -formatiepakket -Bouwsteen 1 en 2 verwerken tot één pakket AEP/IRF  19-26 maart  Directeurenoverleg: eindconcept RRP -formatiepakket bespreken  Departementen  26  maart  Proces starten om RRP -formatiepakket richting  formatie te krijgen   FIN  Eind maart  
Aan    Stand van zaken  RRF Pagina  1 van  3 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Behandeld door   T 0 70  @minezk.nl  Datum  19 februari 2021  Kenmerk  DGBI /  21049549  Kopie aan  ,  Bijlage (n)  Ter bespreking in MT directie Ondernemerschap op dinsdag 23 februari .  Er zijn geen expliciete beslispunten , maar er is ruimte voor het  doornemen van eventuele vragen en aandachtspunten .  Toelichting  Stand van zaken Recovery and  Resilience Facility  Proces  Directie AEP heeft samen met de Inspectie der Rijksfinanciën van FIN alle 130 ingediende voorstellen voor claims voor invulling van ﬁspoor 2ﬂ voor het  Nederlandse R&R Plan nauwkeurig bestudeerd en beoordeeld. De fiches zijn  stre ng beoordeeld, slechts 3 kregen onomwonden een positieve beoordeling. Bij DGB&I ontvingen vooral de fiches van TOP rake klappen. Ook de 4 fiches  van directie Ondernemerschap (waarvan eentje samen met I&K) hebben  commentaar en suggesties gekregen. Er was ri jksbreed voor 41 miljard euro aan claims ingediend, waarbij voor 8,7 miljard afkomstig van EZK (DGB&I en DGK&E samen). Aangezien er voor  Nederland maximaal 6 miljard beschikbaar is en FIN ook al voldoende ideeën  heeft om de 6 miljard te gebruiken voor ﬁspoor 1ﬂ, is een stevige schifting  noodzakelijk. Dat is onderstreept door het interdepartementale  directeurenoverleg over het RRF dat op 27 januari plaatsvond. Daar is  afgesproken om te streven naar een kleinere inventarisatie op basis van de  RRF-criteria en  doelmatigheid en doeltreffendheid. De beleidsdirecties hebben de gelegenheid gekregen om in een tweede ronde  tot woensdag 3 maart hun voorstellen te verbeteren. Daarbij moet FEZ  worden ingezet voor de verbeterslag op financiële onderbouwing en  doelmatighe id. AEP adviseerde dat wij ons niet meer zouden richten op fiches die zij als niet -kansrijk hebben beoordeeld, het is echter aan de beleidsdirecties of ze die voorlopig toch in de lucht willen houden. Binnen DGB&I heeft afgelopen week een exercitie plaatsgevonden om te  inventariseren hoe we omgaan met de commentaren op de fiches / hoe we  verder gaan met de fiches: hoe kunnen de fiches verbeterd worden of laten  we fiches  Œ  of gedeeltes daarvan  -  zelf toch al maar vervallen omdat AEP die als niet -kansrijk zi et?  De opbrengst van deze nadere inventarisatie zit in de bijlage.  Dit is besproken in het  MTB&I  op 19 februari .  Deze bespreking ging niet over (en heeft geen gevolgen voor) de fiches van O. MTB&I is tevreden  met de opbrengst en de B&I -interne slagen die zijn en worden gemaakt op de fiches. De dossierhouders zijn druk bezig met het doorvoeren van de feitelijke  verbeteringen in de fiches. Daarbij wordt ook afgestemd met FEZ. 
Pagina  2  van  3  Directoraat -generaal Bedrijfsleven &  Innovatie  Kenmerk  DGBI /  21049549  Op 1 maart liggen de lijsten van DGK&E en DGB&I in de Bestuursraad (aanlevering dond erdag 25 februari) . Op 3 maart gaat alles weer naar AEP voor de tweede beoordelingsronde. Op 26 maart ﬁhoren we de uitslagﬂ  van de tweede ronde  in een interdepartementale directeurenvergadering o.l.v. AEP. AEP, FIN en de PV in Brussel gaan informeel in gesprek met de Europese  Commissie over de best geteste fiches. Daarbij wil AEP de experts van de  fiches ook betrekken. Uiteindelijk zal het volge nde kabinet beslissen over de invulling van het RRF. FIN brengt het resulterende geheel in bij de kabinetsformatie. Die lijst zal dus  (veel) langer zijn dan de 6 miljard, zodat het nieuwe kabinet kan kiezen. Maar  dan heeft de ambtelijke voorbereiding voordien alvast een goede  kwaliteitsslag/schifting bewerkstelligd. De RRF -fiches komen bij de formatie te liggen naast alle andere opties/fiches voor het nieuwe kabinet. De uiteindelijke indiening van het Nederlandse R&R Plan is voorzien voor de  tweede indieningsperiode, die loopt van oktober 2021 tot april 2022. Inhoud  Het MT DGB&I  heeft vooral s til gestaan bij de  forse kritiek  van AEP IRF  op de fiches van directie TOP.    baalt van de kritiek. Hij brengt maandag  22februari  in de B estuursraad  op dat AEP/IRF niet de politieke realiteit bij RRF kan tegenhouden met technocratische argumenten. Met de fiches van directie Ondernemerschap zijn de plannen voor de tweede  ronde richting AEP als  volg t: 91.Digitalisering MKB  Inzet: doorzetten en budget  20 mln. verlagen.  De opmerkingen van AEP/IRF (betere onderbouwing en operationalisering) worden  verwerkt.  De claim om het IPC -budget in te zetten vervalt, omdat deze doubleerde met  een ander  fiche  van  directie Regio. Met hen is  afgesproken dat digitalise ring MKB via het IPC meeloopt in hun claim, met een lichte ophoging  aan hun zijde . Het budget voor  ons  fiche 91 da alt dan  met 20 mln. (van 140 naar 120 mln.). 93.Nieuwe kennis sneller toepassen  Dit is een fiche van I&K en O gezamenlijk, waarbij I&K de vo or Thematische Tech Transfer heeft ingebracht en O het project Cycloton Road, thans Faculty of Impact  geheten.  Inzet / aanpassingen  op  onderdeel Faculty of Impact: doorzetten met een hogere ambitie: meer cohorten deelnemers bij universiteiten, meer inspanning op  werving en training en uitbreiding naar andere kennisinstituten dan universiteiten  (TO2, KNAW, NWO). Ook wordt de relatie met  de speerpunten  van het Missiegedreven  Topsectoren en I nnovatiebeleid  nog beter gelegd. De claim gaat omh oog van 20,4 mln naar 36 mln .  Hiermee voldoet het aan het minimum van 30 mln. dat het interdepartementale directeurenoverleg op 27  januari heeft gesteld. 97.Opschaling succesvolle PPS™en bij scholing voor groene transitie Inzet: doorzetten. 
Pagina  3  van  3  Directoraat -generaal Bedrijfsleven &  Innovatie  Kenmerk  DGBI /  21049549  Deze claim doubleert niet (meer) met de claims van andere departementen,  het  is  nu losgekoppeld  van het  koepelfiche Leven Lang Ontwilkkelen dat door SZW  én OCW was ingediend.  De opmerkingen van AEP/IRF (verdere onderbouwing en operationalisering)   worden verwerkt.  98.Scho ling in de groene transitie Inzet: deze claim betreft een doublure met de claim die SZW indient  voor  Leven Lang Ontwikkelen  (samen met OCW en EZK). Ons eigen fiche is een back up, die we pas laten vervallen als blijkt dat de claim van SZW door de AEP/ IRF -selectie heen komt. 
