

                                    
               
                       
              


                                
              
                                    
                  
TER  ADVISERING  Aan  de Minister  van  Economische Zaken en Klimaat  BWO Recovery and Resilience Facility  Pagina  1 van  5 Chief  Economist  Auteur    @minezk.nl Datum  15 september 2020  Kenmerk  CE / 20235349  Bhm: 20235432  Kopie aan     Bijlage(n)  Ontvangen BBR  Parafenroute  Aanleiding  Dit najaar start Nederland met het opstellen van het nationale herstelplan  (Recovery and Resilience Plan, RRP)  in het kader van de  Recovery and Resilience  Facility   7 miljard . Doel van het BWO (BZ,  FIN, EZK, SZW, AZ) is om het Nederlandse ambitieniveau t.a.v. het nationale RRP  te bepalen (bestaand  versus additioneel beleid). Daarnaast ligt de Nederlandse  inzet t.a.v. de beoordeling van    van andere lidstaten  voor . EZK (AEP/DEIZ)  coördineert het opstellen  en indienen  van  het Nederlandse  RRP.   Advies  De volgende beslispunten liggen voor:  1.Europees : Kan het BWO zich vinden in de geschetste Nederlandse rol bij de beoordeling van herstelplannen van andere lidstaten en hun uitvoering? D.w.z. druk houden op de Commissie, focus op een beperkt aantal landen,  en investeren in het bilaterale spoor en samenwerking met gelijkgezinden. Advies: Instemmen.  2.Timing : Indienen van een nationaal herstelplan voor 30 april 2021 op basis van reeds afgesproken hervormingen (indien dit niet voor 100% wordt goedgekeurd kan een  nieuw kabinet een nieuw plan indienen)  of  uitstel van indienen tot een nieuw kabinet? Advies: Instemmen  met  een nationaal herstelplan v oor april 2021  op basis  van reeds overeengekomen hervormingen.  3.Invulling : Is het BWO voor: a)invulling met investeringspro jecten die al overeen zijn gekomen (zo nodig aangevuld met nieuwe)  ofb)invulling met nieuwe investeringsprojecten? Advies : Inzetten op optie B en voorkomen dat hier nu een beslissing over  wordt genomen . Het ligt voor de hand dat een  uiteindelijk pakket bestaat  uit een combinatie van bestaande en nieuwe investeringen. Pas  ná  inventarisatie van de reeds overeengekomen en mogelijke additionele  investeringen die voldoen aan de  beoordelingscriteria  kan een goede    AEP,   DEIZ ,    BBR  
Pagina  2 van  5 Chief Economist  Kenmerk  CE /  20235349  afweging gemaakt worden ove r de invulling van het plan . Deze afweging  kan op dit moment nog niet gemaakt worden.  Bovendien is dit BWO niet  het geschikte gremium om hierover te beslissen, dit gaat over  investeringen in Nederland.  4.Proces : indien invulling met nieuwe investeringsprojec ten, is het BWO dan voor besluitvorming: a)Integraal via de najaarsnota  ofb)Via het traject CFEZIL/RFEZIL/MR? Advies:  Instemmen met optie B  en waarborgen dat EZK de inhoud en  proces omtrent dit plan blijft coördineren. Optie A is niet geschikt voor het  RRF omdat het gericht is op het lopende begrotingsjaar en niet op een  plan voor de komende jaren . EZK heeft  overigens  al een  proces gestart in  samenwerking met alle relevante  ministeries  (OCW, BZK, LNV, VWS, I&W,  DEF, BZ, FIN, EZK, SZW & AZ).  Kernpunten  In  de zomer is afgesproken dat EZK de nationale implementatie van het RRP coördineert omdat het RRP gelijk loopt met het Nationaal Hervormingsprogramma dat jaarlijks in het kader van het Europees Semester door EZK wordt opgesteld. Het RRP betreft tevens een p lan waarmee economisch herstel wordt aangejaagd met aandacht voor de groene en digitale transities. Ambtelijk FIN probeert het proces en de inhoud naar zich toe te trekken door een link met de najaarsnota voor te stellen. Het is van belang om  politieke overeenstemming over het ambitieniveau van het Nederl andse RRP te bereiken. Belangrijke factoren in deze afweging zijn de mogelijkheid om middelen nu in te zetten voor economische herstel,   denaderende verkiezingen en de Nederlandse positie in d e onderhandelingen over de RRF.  Ons inziens zou het een gemiste kans zijn om de middelen die benut kunnen worden voor  groeiversterkende  investeringen in 2021 te laten liggen, maar is teven van belang om enige flexibiliteit te houden voor aanpassingen van h et plan door een volgend kabinet. Het nationaal krachtenveld ten aanzien van het ambitieniveau voor hervormingen en investeringen is gemengd. BZ pleit vanuit Europees perspectief voor een ambitieus RRP. FIN ziet graag vanuit Europees perspectief een sterk e verankering van hervormingen, maar is zeer terughoudend op het gebied van additionele investeringen. SZW deelt onze positie t.a.v. additionele investeringen, en kijkt naar mogelijkheden om delen van de Commissie Borstlap in te voeren. Overige departement en (niet bij het BWO aangesloten) richten zich voornamelijk op de mogelijke investeringen. Op 16 september jl. heeft een directeurenoverleg plaatsgevonden omtrent het RRP, waar soortgelijke beslispunten zijn besproken als bij dit BWO. Hieruit blijkt dat a mbtelijk bijna alle departementen (behalve FIN) voor additionele investeringen zijn en een behandeling via de CFEZIL/RFEZIL. Financiën wil dat het nationaal groeifonds onder het RRF komt te vallen. Gezien de discussie rondom additionaliteit van het RRP i s het advies om dit later te bespreken  in de RFEZIL .Op dit moment wordt in Brussel nog onderhandeld over de uitwerking van de RRF, zowel over de inhoud als het verdere proces. De Europese Commissie 
Pagina  3 van  5 Chief Economist  Kenmerk  CE /  20235349  komt deze week met een document dat richting geeft aan d e nationale  implementatie van de RRF.   Toelichting  Beslispunt 1:  Europees : Kan het BWO zich vinden in de geschetste Nederlandse  rol bij de beoordeling van herstelplannen van andere lidstaten en hun uitvoering?  D.w.z. druk houden op de Commissie, focus op  een beperkt aantal landen, en investeren in het bilaterale spoor en samenwerking met gelijkgezinden. Instemmen T.a.v. beslispunt 1 wordt voorgesteld  . FIN coördineert de Nederlandse rol in de Europese implementatie. Beslispunt 2 : Timing : Is het BWO voor:  a)Indienen van een nationaal herstelplan voor 30 april 2021 op basis van reeds afgesproken hervormingen (indien dit niet voor 100% wordt goedgekeurd kan een nieuw kabinet een nieuw plan indienen)  ofb)Uitstel van indienen tot een nieuw kabinet? Instemmen met  optie A. T.a.v. beslispunt 2 wordt voorgesteld een RRP in te dienen voor 30 april 2021. Het indienen van een RRP later dan april 2021 kan leiden tot een vertraagde economische impuls voor Nederland. Een nieuw kabinet kan waarschijnlijk voor april 2022 een  bestaand RRP aanpassen indien noodzakelijk, zodat het RRP in lijn blijft met een nieuw regeerakkoord. Het is  door de verkiezingen lastige r om (politiek gevoelige) hervormingen aan te kondigen, anderzijds heeft Nederland in Brussel stevig gepleit voor he tbelang van hervormingen voor het economisch herstel van lidstaten (specifiek  de uitvoering dan ook kritisch willen zijn op de hervormingsplannen van andere lidstaten. Dit impl iceert dat Nederland zelf ook een ambitieus RRP neer moet leggen, met structurele hervormingen. Er is de afgelopen twee jaar echter overeenstemming bereikt over verschillende hervormingen die in de periode 2021 -2026 kunnen ingaan. Een verplichte arbeidsong  pensioenakkoord dat in de periode 2021 -2026 in werking zal treden, een versobering van de zelfstandigenaftrek, CO2 - en vliegbelasting, en maatregelen om agressieve belastingplanning tegen te gaan zijn hier voorbeel den van. Deze hervormingen kunnen onder het RRP gebracht worden. Ze vallen  afgesproken of worden de komende jaren geïmplementeerd. Een Nederlands RRP gebaseerd op reeds overeengekomen hervo rmingen kan een negatief effect hebben op de geloofwaardigheid van Nederland richting andere lidstaten, maar past mogelijk nog wel binnen de beoordelingscriteria. Twee 
Pagina  4 van  5 Chief Economist  Kenmerk  CE /  20235349  belangrijke beleidsdomeinen waar nog additionele hervormingen getroffen  kunnen worden zi jn de woningmarkt (HRA) en arbeidsmarkt (CIE Borstlap).  Beslispunt 3:  invulling : Is het BWO voor:  a)invulling met investeringsprojecten die al overeen zijn gekomen (zo nodig aangevuld met nieuwe)  ofb)invulling met nieuwe investeringsprojecten? Advies: Inzetten op optie B en voorkomen dat hier nu een keuze over gemaakt wordt.  Het ligt voor de hand dat  een uiteindelijk pakket bestaat uit een combinatie van bestaande en nieuwe investeringen. U kunt  voorstellen dat een afweging over additionaliteit in het RRP gemaakt wordt via de RFEZIL nadat een goede inventarisatie is gemaakt van bestaande en kansrijke additionele investeringen. Dit advies berust op zowel inhoudelijke als procedurele argumenten: 1.Additionele investeringen bieden ruimte voor economisch herstel en de transities   Het niet benutten van de RRF -middelen voor additionele investeringen gaat ten koste van het economisch herstel en de transities waar NL voor staat. In het najaar verschijnt  een KEV die stelt dat we onze doelstellingen niet halen en extra inspanning vereist is. Tijdens de augustusbesluitvorming zijn twee grote trajecten doorgeschoven naar het RRF (investeringen van het MCKE -traject en de investeringsagenda voor de bouw en leef omgeving). 2.Goedkeuring van Commissie  - Het is onwaarschijnlijk dat een RRP met de nadruk op reeds geplande investeringen op goedkeuring kan rekenen bij de Commissie. Er is nadrukkelijk aangegeven dat het RRF geen begrotingsinstrument is. Daarnaast zal me t enkel geplande investeringen geen degelijke invulling gegeven kunnen worden aan de criteria voor een bijdrage aan de groene en digitale transitie. Zo stelt de Commissie een minimum percentage van 37% voor uitgaven aan klimaat voor  en komt er hoogstwaarsc hijnlijk ook een voorstel voor een schot van 20% voor digitalisering 3.Economisch herstel draagt bij aan houdbaarheid van de overheidsfinanciën  -Financiën stelt voor om alle RRF -middelen in te zetten voor bestaande investeringen waar al besluit over is geno men. Zij brengen naar voren dat de coronacrisis het saldo zodanig verslechtert, en de staatsschuld zodanig verhoogt, dat deze inzet voor RRF -middelen de noodzaak tot pijnlijke bezuinigingen wegneemt voor de toekomst. Deze argumentatie wordt niet overal ged eeld. Onder economen leeft een consensus dat de staatsschuld op een hoger niveau kan blijven en mogelijke afbouw over een lange periode dient plaats te vinden. De inzet van RRF -middelen voor kansrijke additionele investeringen kan bijdragen aan economisch  herstel die langdurige permanente schade aan onze economie kan voorkomen. Dit werkt ook gunstig door op de houdbaarheid van de overheidsfinanciën. 4.Krachtenveld : Tijdens het directeurenoverleg van 16 september jl. hebben bijna alle departementen zich  ambte lijk  uitgesproken voor nieuwe investeringen. Alleen FIN heeft zich hier expliciet tegen uitgesproken. 
Pagina  5 van  5 Chief Economist  Kenmerk  CE /  20235349  Beslispunt 4:  Proces : indien invulling met nieuwe investeringsprojecten, is het  BWO dan voor besluitvorming:   a)Integraal via de najaarsnota  ofb)Via het traject CFEZIL/RFEZIL/MR? Advies:  Inzetten  op optie B en waarborgen dat EZK zowel de inhoud als proces omtrent dit plan blijft coördineren. Zowel op inhoudelijk als procedureel vlak is de najaarsnota niet geschikt voor de behandeling van een RRP. oDe najaarsnota blikt alleen terug op het lopende beg rotingsjaar.  Dereeds overeengekomen investeringen zijn waarschijnlijk niet toereikend om een RRP mee goedgekeurd te krijgen, bijvoorbeeld op het gebied van klimaat en digitalisering.  Omdat het proces rondom de najaarsnota alleen terugblikt is dit niet de  geschikte route.  Hiernaast vereist het proces rondom het RRF enige flexibiliteit, wat niet past binnen het proces van de najaarsnota. oInvesteringsprojecten in het verleden  zijn behandeld in de CFEZIL/RFEZIL/MR.  Zo ook het    dat een veel grotere financiële omvang heeft . Het blijft onduidelijk waarom deze route nu niet toereikend is. Traject CFEZIL/RFEZIL/MR leidt tot integrale besluitvorming en is in lijn met het reguliere begrotingsproces  voor nieuw beleid.  - Het proces voor het nationale RRP ziet er na  het BWO wat EZK betreft als volgt uit: departementen kunnen hervormings - en investeringsvoorstellen indienen bij EZK, die vervolgens aan de RRF -criteria worden getoetst. Daarbij wordt rekeni ng gehouden met de doelmatigheid en doeltreffendheid van de voorstellen (bijv. uitvoerbaarheid). De lijst die uit deze toetsing volgt zal middels ambtelijke (directeurenoverleg met elf departementen) en politieke afstemming (waaronder bilaterale gesprekken  met bewindspersonen) tot een pakket worden gebracht. Daarna zal via CFEZIL (10 november) RFEZIL (24 november) en de MR (27 november) een uitgewerkt voorstel met projecten en hervormingen worden voorgelegd aan bewindspersonen voor integrale besluitvorming. Krachtenveld:  Tijdens het directeurenoverleg van 16 september jl. hebben bijna alle departementen zich uitgesproken voor een behandeling via de CFEZIL/RFEZIL/MR. Met uitzondering van Financiën en BZ. Het belang van BZ is dat de REA goed aangesloten blijf t bij het RRP vanwege de buitenlandse dynamiek die bij dit traject een belangrijke rol speelt. Er is ons inziens voldoende ruimte om bij de CFEZIL/RFEZIL behandeling goede aansluiting te borgen met de HCEU/REA, misschien wel beter dan in een traject dat lo opt via de najaarsnota. 
Directeurenoverleg Recovery and Resilience  Facili ty  Woensdag  16 SEPTEMBER  2020 Tijd : 13:30-14:30 uur  Plaats :  Webex Voorzitter :  Leden :  (OCW),   (I&W),   (BZK),   (LNV),   (VWS),  (DEF),   (AZ),   (FIN/AFEP),   (FIN/BFB),    (BZ),   (EZK),   (EZK),   (SZW)   AGENDA  1.Introductie (13:30 -13:35)  2.Bespreking  Beslisnotitie Recovery and R esilience Plan a.Discussiepunten (13:35 -13:50)  b.Beslispunten (13:50 :-14: 25) 3.Rondv raag en sluiting (14:25 -14:30)  Achtergrondstukken  1.Beslisnotitie Recovery and R esilience Plan 2.Notitie BWO RRF 18 sep 2020 finaal 
Notitie d irecteurenoverleg : Recovery and Resilience  Plan  Aanleiding   7 miljard  aan  middelen  uit de nog op te richten  Recovery and Resilience Facility  (RRF) van de Europese Commissie. Hiervoor moet Nederland  uiterlijk  30 april 2021 een  Recovery and Resilience Plan  (RRP) indienen bij de Europese Commissie.  De maatregelen die worden opgenomen in het  RRP moeten voldoen aan Europese  beoordelings criteria  zoals vastgelegd in de RRF -verordening (zie toelichting hieronder) . Deze notitie  gaat in op de inhoud en proces van h et Nederlandse RRP.   Discussiepunt en 1.Er zijn twee opties om het RRP in te vullen. Eerst aan de hand van investeringen waarover reeds integrale besluitvorming heeft plaatsgevonden, en de eventuele openstaande ruimte vullen met additionele investeringen. O f, aan de hand van additionele investeringen en de eventuele openstaande ruimte vullen met investeringen waarover reeds integrale besluitvorming heeft plaatsgevonden. Hoe kijkt u hier tegenaan? 2.Als het RRP nieuwe investeringen bevat dient daar integrale be sluitvorming over plaats te vinden.  Daarvoor bestaan twee opties: 1) Besluitvorming via het traject van de najaarsnota  of 2) het traject CFEZIL/RFEZIL/MR route (met tevens een directeurenoverleg waar OCW, BZK, LNV, VWS, I&W, DEF, BZ, FIN, EZK, SZW, AZ aan  deelnemen).  Waar gaat uw voorkeur naar uit? Beslispunten  Instemmen met de volgende beslispunten: 1.Voorbereiden  van een RRP in 2021 voor  100 5,7  miljard ).2.De nationale besteding van RRF -middelen richt zich op de  beleidsprioriteiten uit de EU -verordening en de landspecifieke aanbevelingen voor Nederland , zoals beschreven in deze notitie (zie toelichting). 3.Eens met de  aanvullende  doeltreffendheids - en doelmatigheidscriteria  die  waarborgen dat het Nederlands RRP bijd raagt aan economisch herstel (zie toelichting). 4.Departementen inventariseren welke investeringen zij aan willen dragen voor het RRP. Deze investeringen voldoen aan de afgestemde criteria (beslispunt 2 en 3) en worden uiterlijk  7 oktober  bij AEP ingediend. 5.Departementen inventariseren welke hervormingen zijn ingegaan sinds februari 2020  of nog worden geïntroduceerd en   in lijn  zijn  met de landspecifieke aanbevelingen . Deze initiatieven worden meegenomen bij het schrijven van het hervormi ngsgedeelte binnen het plan  en  worden uiterlijk  7 oktober  bij AEP ingediend. Na uw akkoord worden de ingediende maatregelen door  een ambtelijke  werkgroep  beoordeeld aan de hand van de Europese en  de aanvullende  doeltreffendheids - en doelmatigheids criteria. De maatregelen die aan deze criteria voldoen  worden in een later stadium aan u voorgelegd ,waarna  deze op  hoog ambtelijk - en politiek niveau  via de CFEZIL/RFEZIL  worden afgestemd .De HCEU/REA zal periodiek geïnformeerd worden over de voortgang. Kernpunten  Om aanspraak te maken op middelen uit de RRF moeten lidstaten een RRP, inclusief mijlpalen en doelen, indienen bij de Europese Commissie. In het akkoord is vastgelegd dat deze p lannen hervormingen en investeringen moeten bevatten, die in lijn moeten zijn met de landspecifieke aanbevelingen uit het Europees Semester, effectief moeten bijdragen aan de groene - en digitale transities en aan de economische - en sociale weerbaarheid van  lidstaten. Lidstaten hebben de ruimte om hun RRP binnen deze criteria vorm te geven. De Commissie publiceert op 15 september een document dat richting moet geven aan deze invulling. In de concept RRF -verordening is  de deadline voor het indienen van  een R RP op  30 april 2021. Hierbij is  het  streven om in januari een nationaal RRP naar de  Eerste en  Tweede  Kamer  te sturen , om zo voldoende tijd te hebben voor de parlementaire behandeling . Op basis van de laatste stand van de RRF -verordening kan in 2022  een update van het plan worden ingediend. Het nationaal RRP moet bijdragen aan economisch herstel en een versterking van de weer - en wendbaarheid van de Nederlandse economie en moet  zowel inv esteringen als hervormingen 
bevatten.  Investeringen en hervormingen die vanaf februari 2020 zijn doorgevoerd, mogen  met terugwerkende kracht worden opgenomen in het plan.  Sinds februari 2020 heeft  dit kabinet al overeenstemming  bereikt over belangrijke her vormingen op het gebied van pensioenen en de arbeidsmarkt. Aanvullende hervormingen opnemen in het RRP is uitdagend, gezien de aankomende verkiezingen.  Het kabinet heeft in Europees verband steeds de noodzaak benadrukt dat lidstaten die middelen uit het RR F willen inzetten ook structurele hervormingen moeten uitvoeren. Op 18 september vindt een BWO plaats (BZ/FIN/EZK/AZ/SZW) waarin er naast de Europese implementatie van het RRF (bijv. beoordelen van andere landen) ook getoetst wordt wat het ambitieniveau z al zijn van het nationale RRP met betrekking tot hervormingen en investeringen .Toelichting   Recovery and Resilience Facility (RRF)  De Europese Raad bereikte op 21 juli jl. een akkoord over het volgende Meerjarig Financieel Kader (MFK) en het    Over de uitwerking van de RRF, waaronder de beoordelingscriteria van de herstelplannen, word t op dit moment nog onderhandeld binnen de Raad. Nadat de Raad positie heeft bepaald, vinden er nog onderhandelingen plaats met het Europees Parlement. In de uitwerking van de RRF is het voor Nederland van belang dat onder andere de herstelplannen in lijn  zijn met de landenspecifieke aanbevelingen uit het Europees Semester en dat de plannen effectief bijdragen aan de groene en digitale transities , alsmede werkgelegenheidsherstel .De allocatie van 70% van de middelen vindt plaats o.b.v. bevolkingsomvang, in verse van bbp per capita en gemiddelde werkloosheid in 2015 -2019. Dit deel van de middelen moet  door de Europese Commissie  worden gecommitteerd in 2021 en 2022. De overige 30% wordt gealloceerd o.b.v. het bbp -verlies in 2020 en de cumulatieve bbp -verliezen  in 2020 -2021 (berekend in 2022). Dit deel moet worden gecommitteerd in 2022. Nederland verkrijgt de  7 miljard euro in verschillende tranches. Na een initiële voorfinanciering vanuit de Europese Commissie van maximaal 10%  (indien  aangevraagd) ,moeten relevante mijlpalen en doelstellingen behaald worden voordat  de middelen worden uitgekeerd . Deze mijlpalen en doelstellingen moeten behaald worden binnen de periode 2021 -2026. Er is nog onzekerheid over de momenten waarop lidstaten hun plannen moeten en kunnen indienen. Dit zal op 15 september verduidelijkt worden. De voorzitter zal tijdens het directeurenoverleg de laatste stand van zaken toelichten. Recovery and  Resilience Plan (RRP)  Beslispunt  1: Voorbereiden van een  RRP dat in 2021 zal worden ingediend bij de Europese  Commissie  voor 100 % van de middelen   5,7  miljard) .  De voorlopige voorwaarden  uit een RRF -verordening stelt dat  het  RRP moet voldoen  aan de volgende criteria :a)Plan moet effectief bijdragen aan uitdagingen geïdentificeerd in de landspecifieke aanbevelingen of in andere documenten die officieel door de Europese Commissie zijn aangenomen in het Europees Semester; b)Plan moet maatregelen  bevatten die effectief bijdragen aan de groene  transitie of uitdagingen die zijn ontstaan door deze transitie. c)Plan moet maatregelen bevatten die effectief bijdragen aan de  digitale transitie of aan uitdagingen die zijn ontstaan door de ze transitie; d)Plan m oet een blijvende impact hebben op de lidstaat (ofwel beleid, ofwel instituties); e)Plan moet effectief bijdragen aan het versterken van het groeipotentieel, werkgelegenheid en economische en sociale weerbaarheid van een lidstaat, het mitigeren van de econom ische en sociale impact van de crisis en bijdragen aan economische, sociale en territoriale cohesie . Ook moet het plan voldoen aan  het  do-no-harm -principle voor klimaat en milieu ;f)De geschatte kosten van het plan zijn redelijk, plausibel en proportioneel o m de verwachte impact op de economie en werkgelegenheid te adresseren; 
g)Plan bevat maatregelen voor de implementatie van hervormingen en publieke investeringsprojecten als coherente acties; h)Het voorstel van de lidstaat moet een effectieve implementatie van  het plan verzekeren, inclusief een haalbaar tijdspad, mijlpalen en doelen en de gerelateerde indicatoren. Lidstaten worden  door de Commissie  beoordeeld op deze criteria op een schaal van A (hoogste score) tot C (laagste score). In het  voorlopig  akkoord is  vastgelegd dat lidstaten een A -score moeten hebben op criteria a , b, c en e . Voor de rest van de criteria moet een meerderheid van  Lidstaten zijn niet verplicht tot nationale cofinanciering.  De klimaatbijdrage van  het RRF is voorgesteld op  ten minste  37% voor elke lidstaat,  om over het gehele MFK en herstelinstrument tot een percentage van 30% te komen 1. Hiernaast moeten uitgaven additioneel zijn aan bestaande of geplande EU -uitgaven (bv. JTF). Bovenstaande criteria kunnen in de praktijk nog tot onduidelijkheid leiden. De  Commissie  zal 15 september een handleiding publiceren waarin zij meer informatie  geeft  over de inhoud en de reikwijdte van een herstelplan. Deze handleiding zal  beschikbaar zijn wanneer de inventarisatieronde plaatsvindt bij departementen. Dit beslispunt zal ook worden voorgelegd aan het BWO van 18 september (vervolgen HCEU REA). Investeringsagenda  Beslispunt  2: De reikwijdte van de nationale besteding van RRF -middelen wordt gebaseerd op de  beleidsprioriteiten  en voorwaarden  uit de EU -verordening  (zoals bovenstaand toegelicht)  en de  landspecifieke aanbevelingen zoals  hieronder  beschreven.   Het plan  moet investeringen bevatten  die  effectief bijdragen aan de  uitdagingen die geïdentificeerd zijn in de landspecifieke aanbevelingen of andere documenten (macro -economische onevenwicht igheden procedure) die officieel door de Europese  Raad  zijn aangenomen in het Europees Semester.  De volgende domeinen worden expliciet benoemd in de EU -verordening (zie criteria b , c en e ):oGroene transitie - Het RRP moet  een effectieve  bijdrage leveren aan  de groene transitie of de uitdagingen die hieruit volgen , conform de breedte van de Europese Green Deal .Hierbij kijkt de Commissie naar  maatregelen die bijdragen aan klimaat - en milieuvriendelijke systemen, vergroening van economisch e en sociale sectoren, en klimaatneutraliteit van de EU in 2050.  Binnen een nationaal RRP moet tenminste 37% van de middelen naar klimaat gaan. oDigitalisering   Het plan moet aanzienlijk  bijdragen aan de digitale transitie of uitdagingen die hieruit volge n, bijv. digitale vaardigheden . Voor deze prioriteit is  op Europees niveau geen percentage  opgenomen. oGroeipotentieel, baancreatie en economische en sociale veerkracht   het plan moet in een versterking voorzien van deze punten. Voor deze prioriteit is op  Europees niveau geen percentage opgenomen. Binnen de landspecifieke aanbevelingen van 2019 en 2020  voor Nederland  zijn  de volgende additionele beleidsdomeinen relevant voor publieke investeringen (zie bijlage 1 voor  een complete beschrijving van  de landspecifieke aanbevelingen): oArbeidsmarkt  en sociale effecten - Levenslang leren versterken en vaardigheden verbeteren,  met name voor mensen aan de rand van de arbeidsmarkt  en inactieven.   oWoningmarkt  - De bevoordeling van schuld en door huishoudens en de  verstoringen op de woningmarkt terugdringen, onder meer  door de ontwikkeling van de particuliere huursector te  bevorderen .oWitwaspraktijken   Zorgen voor effectief toezicht op en handhaving van het  kader voor de  bestrijding van witwaspraktijken. 1 In het akkoord van 21 juli jl. is vastgelegd dat het MFK en herstelinstrument (waaronder de RRF) ten minste 30% moeten bijdragen aan klimaat.   
oGezondheidszorg  - De veerkracht van het gezondheidszorgstelsel versterken, onder meer door de bestaande tekorten aan  gezondheidswerkers aan te pakken en de uitrol van relevante elektronische gezondheidsinstrumenten te  versnellen. oVervoer  -    oR&D  - Publieke investeringsprojecten  vervroegen en private  investeringen aanmoedigen om het economisch herstel te  bevorderen.  De investeringen toespitsen op de groene en digitale   missie gedreven  onderzoek e n   In de MCC -19 van 25 augustus jl. is beslist om de additionele investeringen uit de Investeringsagenda bouw en leefomgeving en het MCKE -traject groen herstel als opmaat te laten dienen voor de voorstellen in het herstelplan dat het kabinet indient voor de R RF. Er wordt parallel aan dit overleg (BWO op 18 september met AZ, BZ, FIN, EZK, SZW) ook gesproken over  de additionele investeringen voor het RRP. Beslispunt  3: Naast de criteria uit punt 2  gelden  er aanvullende  doeltreffendheids - en  doelmatigheids crite ria, die waarborgen dat het Nederlands RRP bijdraagt aan economisch  en  werkgelegenheids herstel :  1.Voorstellen hebben betrekking  op investeringen vanaf februari 2020 .2.Investeringen leiden  bij voorkeur  tot extra  economische activiteit 2 in 2021 en 2022. 3.Investeringen zijn getoetst op uitvoerbaarheid en realisatie. 4.Investeringen zijn getoetst op additionaliteit ten aanzien van lopende Europese fondsen. 5.Investeringsvoorstellen worden , indien beschikbaar,  voorzien van de verwachte impact op  economisch herstel of andere relevante dimensies  (bijv. effecten  werkgelegenheid en bbp in 2021 en 2022 , kansengelijkheid of milieu ).  Als het niet mogelijk is om deze te kwantificeren, worden deze zo goed als mogelijk kwalitatief onderbouwd. Beslispun t 4:  Departementen inventariseren welke investeringen zij aan willen dragen voor het  RRP. Deze investeringen voldoen aan de afgestemde criteria (beslispunt 2 en 3) en worden uiterlijk  7 oktober  bij AEP ingediend.   Hervormingsagenda  Beslispunt  5: Ieder  departement  inventariseer t welke hervormingen zijn  geïntroduceerd  vanaf  februari 2020  in werking zullen treden . Op basis hiervan  wordt de hervormingsagenda van  het  Nederlands RRP  geschreven .  Nederland heeft sinds februari 2020 aanzienlijke vooruitgang geboekt met hervormingen die in lijn zijn met de landspecifieke aanbevelingen, o.a. met het pensioenakkoord, de  Hiermee kan een hervormingsagenda  geschreven  worden  waarmee het Nederlands herstelplan kan voldoen aan de EU -criteria .Voor twee domeinen zijn er  bijvoorbeeld  nog belangrijke aandachtspunten m.b.t. hervormingen  :oArbeidsmarkt   Hervormingen moeten aandacht hebben voor de verhouding vast -flex,  , naar meer bij - en omscholing van werkenden .oWoningmarkt   Hierbij ligt de focus op het verlagen van de prikkel tot schuld  die huishoudens ervaren . Denk aan een  verdere beperking van de HRA, verlaging van LTV of LTI. Er wordt parallel aan dit overleg (BWO op 18 september met AZ, BZ, FIN, EZK, SZW) nog gesproken over de bereidheid tot nadere hervormingen in het kader van RRF, mede in het licht van de Nederlandse  positie in de onderhandelingen over het volgende MFK en herstelinstrument. Tijdlijn voor nationaal RRP  Departementen worden na het vaststellen van de reikwijdte van de nationale besteding van RRF-middelen uitgenodigd om voorstellen in te dienen die voldoe n aan  de beoordelingscriteria .2 Met economisch activiteit wordt, naast een directe impact op bijvoorbeeld werkgelegenheid of inkomen, ook  bedoe ld dat investeringen in de jaren 2021 en 2022 daadwerkelijk bijdragen aan een versterking van fysiek  kapitaal, menselijk kapitaal of natuurlijk kapitaal.   

1 Notitie BWO 18 sep 2020: implementatie van de Recovery  & Resilience  Facility (RRF)  Aanleiding  Op 21 juli jl. bereikte de Europese Raad overeenstemming over het herstelinstrument in reactie op de COVID -19-crisis  (Next Generation EU).  Het grootste onderdeel  hier van is de Recovery and Resilience Facility  (RRF), waaruit lidstaten steun kunnen aanvragen voor hervormings - en investerings plannen  (hierna: herstelplannen) .De implementatie van  de RRF gaat spoedig van st art . Deze  bestaat uit het opstellen  en indienen  van  nationale  herstelplan nen  voor 30 april 2021, en  uitvoering van die plannen  in de periode 2021 -2026 .De implementatie heeft een nationale en een Europese component.  Nederland  moet  zijn eigen plan  opstellen en uitvoeren , en daarnaast   op aangeven van de Europese Commissie   deplannen  (en uitvoering)  van  andere  lidstaten  beoordelen .Deze componenten hang en samen: d e inhoud van het  nationale  plan  is  mede bepalend voor de geloofwaardigheid  waarmee  Nederland  de plannen van andere lidstaten kritisch  kan beoordelen . Het implementeren van hervormingen door lidstaten was een belangrijke voorwaarde voor Nederland  om in te kunne n stemmen met de RRF. Deze  notitie gaat in op  zowel de  invulling van het nationale  herstel plan als de  Nederlandse rol bij de beoordeling van plannen in andere lidstaten. Ter discussie  Voorgesteld wordt deze notitie voor te leggen aan de REA (via HCEU). Het BWO wordt gevraagd op de volgende  discussie punten sturing te geven :1.Europees : Kan het BWO  zich vinden  in de  geschetste  Nederlandse  rol bij de beoordeling  van  herstelplannen  van andere  lidstaten  en hun uitvoering ? D.w.z. druk houden op de Commissie,  focus op een beperkt aantal landen,  en investeren  in het bilaterale spoor en samenwerking met gelijkgezinden .2.Timing : Is  het BWO  voor: a)indienen van  een  nationaal herstelplan voor 30  april 2021  op basis  van  reeds afgesproken hervormingen (indien  dit  niet voor 100% wordt goedgekeurd kan een nieuw kabinet een nieuw plan indienen)  ofb)uitstel van indien en  tot een nieuw kabinet ?3.Invulling : Is het BWO voor: a)invulling met investeringsproject en die al overeen zijn gekomen ( zo nodig aangevuld met nieuw e) ofb)invulling met  nieuwe i nvesteringsprojecten ?4.Proces : indien invulling met nieuwe investeringsprojecten, is  het BWO  dan  voor besluitvorming :a)Integraal  via de najaarsnota  ofb)Via  het traject CFEZIL/RFEZIL/MR? Onderstaand wordt  per beslispunt een toelichting gegeven. Toelichting  RRF a lgemeen  De verordening die de regels voor de RRF vastlegt wordt de komende weken afgerond in Raad en EP (dat meebeslist) . Dit betekent dat de exacte regels en voorwaarden no g kunnen wijzigen. Vanaf 15 oktober 2020 kunnen lidstaten informeel een concept herstelplan  (Recovery and Resilience Plan , RRP) indienen bij de  Commissie . Vanaf  1 januari 2021, als de RRF formeel in werking treedt,  en tót 30 april 2021  kunnen conceptplannen formeel worden ingediend. Lidstaten kunnen daarna in nog twee ronden een herstelplannen i ndienen (mits hun enveloppe nog niet op is): van 15 oktober 2021 tot  30 april 2022 , en van 15 oktober 2022 tot  30 april 2023. De Commissie moet  alle middelen uit de RRF  voor eind 2023  hebben ge committ eerd aan lidstaten .Investeringen en hervormingen  waartoe  tussen 1 februari 2020 en 31 juli 2026  actie is ondernomen , komen in aanmerking.  Een besluit tot investering of hervorming moet dus na 1 februari 2020 zijn genomen.  Uitbetaling door de  Commissie  aan lidstaten vindt pla ats  in 2021 
2 met 10% voorfinanciering en daarna tot  31 december 2026  na het behalen van doelen en  mijlpalen zoals beschreven in het herstelplan . Lidstaten kiezen zelf de hervormingen en investeringen in hun herstelplannen. De voorwaarden in de RRF -verordeni ng zijn daarbij leidend (zie bijlage 1). De Commissie verwacht  in principe  dat lidstaten hervormingen en investeringen combineren per beleidsterrein, zodat ze elkaar versterken. De Commissie heeft  echter  aangegeven flexibel te zullen zijn  op dit punt , en  de plannen overkoepelend te zullen beoordelen. Daarbij  let de Commissie  op een goede balans tussen hervormingen en investeren. Hoe streng de eisen die worden gesteld aan hervormingen zullen zijn, staat daarmee op voorhand niet vast. De Commissie beoordeelt nationale herstelplannen binnen twee maanden na indiening, waarna de Raad  met gekwalificeerde meerderheid , en  op basis van een voorstel van de  Commissie, een uitvoeringshandeling aanneemt  die het herstelplan vaststelt .Lidstaten  kunnen  tweemaal per jaar vragen om een uitkering van middelen , op basis van het behalen van de mijlpalen en doelen die in het herstelplan zijn opgenomen.  De  Commissie  heeft vervolgens  6 weken  voor het maken van een concept beoordeling van de implementatie. He tEFC  zal een  opinie  geven . Pas hierna neemt de  Commissie  een definitief besluit  over de uitbetaling. In deze fase kunnen LS gebruik maken van de noodremprocedure (ER -bespreking). 1.De Nederlandse rol bij de beoordeling van herstelplannen  (en hun  uitvoering) a)
3 2.Timing van het nationale herstelplan Het herstelplan dat  lidstaten voor 3 0 april 2021 indienen  kan  projecten bevatten voor de volledige geschatte enveloppe van een lidstaat. Het plan  zal  dan  qua omvang  in 2022 worden geactualiseerd , om rekening te houden met de  finale  toebedeling van middelen  (zie ook toelichting onder 3) . Lidstaten mogen  het plan  tussentijds aanpassen indien noodzakelijk ,waarbij verkiezingen door de Commissie als  legitieme reden worden genoemd .Lidstaten  kunnen  er ook voor kiezen om in  nieuwe ronden in  2022  of 2023  een plan  in te dienen, voor een deel of het geheel van hun enveloppe.  Hiervoor geldt dat lidstaten  tussen  15oktober en 30 april hun plannen kunnen indienen. De goedkeuringsprocedure (twee maanden) start zodra het plan is ingediend (aldus bevestigd door de Commissi e op 14 -09-20).Nederland kan  kiezen uit de volgende momenten om  een  herstelplan  in te dienen: 1.Voor 30 april 2021  (voor  de verkiezingen) .(+) NL profiteert vroeg mee van  de RRF, wat politiek belangrijk is .(+) Nederland speelt  zelf meteen  mee , en is geloofwaardig bij het beoordelen van plannen van anderen in 2021. (+) Het risico van mislopen van middelen wordt ingeperkt: indien het plan over 2021 slechts voor een deel van de enveloppe wordt goedgekeurd, biedt 2022 een nieuwe kans om het plan in  te dienen. (-) Hervormingen die volgen uit de formatie kunnen  niet  worden meegenomen 2.Voor 30 april 2022  (ná de verkiezingen) .(+)  NL kan een sterker plan indienen, doordat ook hervormingen  die volgen uit de formatie kunnen worden meegenomen (-) NL profiteert  wat  later van de  RRF.(-) NL speelt niet meteen mee en is minder geloofwaardig bij het beoordelen van plannen van anderen in 2021. 3.Een combinatie, waarbij NL zowel in 2021 als in 2022 een plan indient. Op grond van bovenstaande is het ad vies om voor 30 april  2021  een plan in te dienen  voor  in eerste instantie   het  volledige budget. Daarbij wordt nadrukkelijk de optie achter de hand gehouden om in 2022 opnieuw een plan in te dienen  door een nieuw kabinet . Of dit nodig is, moet blijken u it  de informele beoordeling van het nationale herstelplan door de Commissie (nog voor formele indiening) .Indien een plan voor het volledige budget wordt goedgekeurd door de Commissie in voorjaar 2021, staat het een nieuw kabinet overigens nog steeds vrij  om een verzoek in te dienen tot aanpassing van het herstelplan. De RRF -verordening voorziet in deze mogelijkheid. 3.Invulling van het nationale herstelplan a)Hervormingen NL vraagt ambitieuze structurele hervormingen van andere lidstaten en kan  daarom zelf ni et achterblijven.  Nederland heeft in vergelijking met sommige andere landen relatief weinig voor de hand liggende hervormingen die doorgevoerd kunnen worden. Een  vraag is in hoeverre het kabinet   dat vanaf maart demissionair is   bereid is d  gevoelig liggen (huizenmarkt, belastingen,  onderdelen Borstlap die niet zijn opgenomen in besluitvorming richting Prinsjesdag  etc.).  Een nieuw kabinet  zal bovendien  een plan moet en uit voeren dat 
4 door  het huidige  kabinet is ingediend. Het  nationale herstelplan     Sinds  1 februari 2020  (vanaf  dan komen  hervormingen in aanmerking)  is overeen stemming bereikt over belangrijke hervormingen die in  lijn zijn met de landspecifieke aanbeveling en voor Nederland  (zie bijlage 2) . Deze moeten nog wel worden uitgewerkt . Zo is er  overeenstemming bereikt over  een verplichte  arbeidsongeschiktheidsverzekering    (nog vorm te geven) , een pensioenakkoor d dat in de periode 2021 -2026 in werking  zal treden en een versobering van de zelfstandigenaftrek.  Daarnaast zijn er maatregelen genomen om agressieve belastingplanning tegen te gaan.  Deze hervormingen vormen een basis voor een nationaal herstelplan. Het i s op voorhand niet duidelijk of dit zal volstaan. NL kan op  twee  manieren invulling geven aan  de hervormingen in  het nationale RRP: 1.NL dient een plan in met  alleen  de  hervormingen  waarover reeds is besloten .(+) Minieme (politieke) inspanning vereist voor  het  ontvangen  van  subsidies .(-) E r zal  ongetwijfeld discussie zijn met de Commissie  over het ambitieniveau .2.NL dient een plan in  met  hervormingen  waarover reeds is besloten  in combinatie met  nieuwe hervormi ngen. (+) NL geeft  een extra  goed voorbeeld en kan daardoor effectiever acteren richting andere lidstaten en de Commissie. (+)  NL voldoet makkelijker aan de voorwaarden en  ontvangt vrijwel zeker  het volledige bedrag  aan subsidies. (+) NL  profiteert van additionele structuurversterkende of transitie versnellende maatregelen. (-) Een besluit tot nieuwe  ingrijpende hervormingen  vergt voldoende politiek draagvlak en debat . In  laatste maanden coalitie  is dit vrijwel ondenkbaar .Hieruit volgt  het advies om het herstelplan  dat voor 30 april 2021 wordt ingediend  te vullen met  alleen  hervormingen waartoe reeds is besloten.  Indien blijkt dat dit onvoldoende is om goedkeuring te krijgen van de Europese Commissie, zal  het  nieuw e kabinet  (voor 30 april 2022) een nieuw herstelplan  indienen  met nieuwe hervormingen . Op deze manier kan  denationale enveloppe voor investeringen alsnog worden geclaimd. b)Investeri ngen Voor Nederland is volgens de raming van de Commissie  5,6 mld aan subsidies uit de RRF beschikbaar (prijzen 2018). 70% hiervan (circa 4 miljard) ligt vast en wordt in 2021 -2022 gecommitteerd door de Commissie. Voor het resterende deel voor 2023 wordt het  precieze bedrag medio 2022 vastgesteld, o.m. op basis van de geleden economische schade door corona. Nederland kan in aanvulling van dit bedrag ook middelen lenen van de Unie, als aanvullende financiering van het herstelplan. Omdat Nederland zelf goedkoper  leent dan de Unie, ligt dit niet voor de hand. De investeringen in het herstelplan dienen te voldoen aan een aantal criteria (zie bijlage 1). Een  daarvan  is dat  investeringen  dienen bij te dragen aan  de groene en digitale transities. Volgens  de laatste ve rsie van de RRF -verordening  moet  een  lidstaat  minimaal 37% van  zijn RRF-middelen  aan klimaatdoelen uitgeven.  Daarnaast moet het plan onder meer effectief bijdragen aan het mitigeren van de economische en sociale impact van de crisis en het versterken van h et groeipotentieel, werkgelegenheid en economische en sociale weerbaarheid van een lidstaat. Sinds 1 februari 2020  (vanaf dan komen investeringen in aanmerking)  is al besloten tot enkele aanvullende investeringen , zoals  flankerende maatregelen bij het nood pakket 3.0  die zich richten op  o.a.  versterken van om - en bijscholingsmogelijkheden. Ook is  besloten  tot oprichting van een nationaal Groeifonds.  Individuele p rojecten  die kwalificeren voor  dit fonds  (bijv . op gebied van innovatie, R&D, groene transitie)  zouden ook kunnen kwalificeren voor de RRF . Afbakening tussen groeifonds en RRF is daarbij een aandachtpunt.  Op individuele basis zijn dit nieuwe investeringsprojecten  (waarover nog moet worden besloten) .NL kan op twee manieren invulling geven aan  de investeringen in het nationale  RRP: 1.Als uitgangspunt  investering sprojecten  waarover reeds is besloten , waar nodig  aangevuld met  geheel nieuwe investeringsprojecten .(+)  snelheid,  voorkomt dat teveel geld in korte tijd een bestemming moet vinden. (+)  gunstig  voor de overheidsfinanciën. 
5 (-) NL  kan worden  verweten dat investeringen niet  extra  bijdragen aan herstel,  aangezien deze uitgaven al nationaal gedekt  waren . 2.Als uitgangspunt  geheel nieuwe investeringsprojecten , waar nodig  aangevuld met investeringen waartoe al is besloten .(+) kan  nieuwe  hervormingen ondersteunen en extra impuls geven aa n de economie (economisch  herstel, structuurversterking, transitie) .(+) NL geeft een extra goed voorbeeld en kan daardoor effectiever acteren richting andere lidstaten en de Commissie. (+) NL voldoet makkelijker aan de voorwaarden en ontvangt vrijwel zek er het volledige bedrag aan subsidies. (-) kost tijd om tot een breed gedragen keuze te komen.  Wel is  een groot deel van de projecten al geïnventariseerd in de zomer ( o.a.  BZK-traject: A genda voor de bouw - en leefomgeving en  MCKE -traject). (-) krappe tijdslijnen om tot een goede beoordeling van doelmatigheid van projecten te komen. Ook voor de investeringen geldt, net als voor de hervormingen, dat uit de dialoog met de Commissie moet blij ken of de investeringsprojecten die NL indient worden goedgekeurd. Het streven is om hier  nog  voor formele indiening bij de Commissie een beeld van te  krijgen .Indien  NL er niet in slaagt om  de nationale  enveloppe in één keer toegekend te krijgen, zal in 2022 opnieuw een herstelplan worde n ingediend. 4.Proces rondom het nationale herstelplan Om de Europese deadline van 30 april 2021 te halen moet het huidig kabinet een plan indienen vóór de verkiezingen in maart. Hierbij is streven om in januari een nationaal RRP naar de Tweede Kamer te sturen. De REA (nog te plannen) zal na het BWO spreken o ver de strategische aspecten van het nationale herstelplan (timing en ambitieniveau) op basis van (een aangepaste versie van) voorliggende notitie. Departementen worden na het vaststellen van de reikwijdte van de nationale besteding van RRF-middelen uitgenodigd om voorstellen in te dienen die voldoen aan de relevante criteria. De ingediende maatregelen worden gerangschikt op basis van vooraf bepaalde  selectie - en doelmatigheidscriteria. De lijst die hieruit volgt zal middels verschillende overleggen tot een pakket worden gebracht. Het vervolgproces is afhankelijk van de afbakening tot voorstellen waar reeds integrale besluitvorming over heeft plaatsg evonden of ook in aanmerking brengen van daarop aanvullende voorstellen  (zie discussiepunt 3) ;Mocht er voor gekozen worden om nieuwe additionele investeringen in aanmerking te brengen voor  het RRP dan dient daar integrale besluitvorming over plaats te vin den.  Daarvoor bestaan twee opties: 1 ) integrale besluitvorming via het traject van de najaarsnota  of 2) het traject CFEZIL/RFEZIL/MR route (met tevens een directeurenoverleg waar OCW, BZK, LNV, VWS, I&W, DEF, BZ, FIN, EZK, SZW, AZ aan deelnemen) .Uiteindel ijk zal gestreefd worden om in de MR van 27 november tot een conclusie te komen. In december zal EZK het plan schrijven wat vervolgens  naar de Tweede Kamer wordt gestuurd na het kerstreces. Op basis van de inhoud van het plan (zowel hervormingen als inves teringen) zullen passende mijlpalen en doelstellingen worden geformuleerd. Tussentijds zal regelmatig en intensief overleg plaatsvinden met de Europese Commissie, om het conceptplan te toetsen. Dat moet duidelijk maken wat de omvang en reikwijdte van het plan wordt, en of het noodzakelijk is na de formatie een nieuw plan op te stellen (zie beslispunt 2). 
6 Bijlage  1 Eisen aan een  Recovery and Resilience Plan (RRP ) Het plan dat Nederland indient bij de Europese Commissie moet voldoen aan voorwaarden waar momenteel over onderhandeld wordt.  Beoordelingscriteria voor de herstelplannen zijn: a)Plan moet effectief bijdragen aan uitdagingen geïdentificeerd in de landspecifie ke aanbevelingen of in andere documenten die officieel door de  Raad zijn aangenomen in het Europees Semester; b)Plan moet maatregelen bevatten die effectief bijdragen aan de groene transitie of uitdagingen die zijn ontstaan door deze transitie. c)Plan moet maa tregelen bevatten die effectief bijdragen aan de digitale transitie of aan uitdagingen die zijn ontstaan door deze transitie; d)Plan moet een blijvende impact hebben op de lidstaat (ofwel beleid, ofwel instituties); e)Plan moet effectief bijdragen aan het vers terken van het groeipotentieel, werkgelegenheid en economische en sociale weerbaarheid van een lidstaat, het mitigeren van de economische en sociale impact van de crisis en bijdragen aan economische, sociale en territoriale cohesie. Ook moet het plan voldo en aan  het  do-no-harm -principle voor klimaat en milieu; f)De geschatte kosten van het plan zijn redelijk, plausibel en proportioneel om de verwachte impact op de economie en werkgelegenheid te adresseren; g)Plan bevat maatregelen voor de  implementatie van hervormingen en publieke investeringsprojecten als coherente acties; h)Het voorstel van de lidstaat moet een effectieve implementatie van het plan verzekeren, inclusief een haalbaar tijdspad, mijlpalen en doelen en de gerelateerde indicator en. Lidstaten worden beoordeeld op deze criteria op een schaal van A (hoogste score) tot C (laagste score). In  de laatste conceptverordening  is vastgelegd dat lidstaten een A -score moeten hebben op criteria a, b, c en e. Voor de rest van de criteria moet  een meerderheid van  
TER ADVISERING  Aan  de Minister  Aan de Staa tssecretaris  Recovery and Resilience  Plan  two -pager in MR van 2 -10 Pagina  1 van  3 Chief Economist  Directie Algemene Economische  Politiek  Auteur     @minezk.nl Datum  23 september 2020  Kenmerk  CE-AEP / 20240793  Kopie aan  Bijlage(n)  1.MR -aanbiedingsformulier 2.RRF two -pager voor de MR Ontvangen BBR  Parafenroute  Aanleiding  Nederland  start binnenkort  met het opstellen van  een  nationa al herstelplan (RRP)  in het kader van  de Recovery and Resilience Facility  (RRF) om aanspraak te   6 miljard. Op 18 september jl. sprak u hier in een BWO over met  BZ, FIN, SZW en AZ. In dit BWO zijn de investeringen  binnen  het RRP niet aan  bod gekom en. EZK  agendeert  daarom  (in afstemming met AZ, BZ en FIN)  een  two -pager  in de MR van 2 oktober.  Advies  Instemmen met verzending van de bijgevoegde two -pager  die geagendeerd wordt in de MR van vrijdag 2 oktober. U kunt eventue el opmerkingen  plaatsen bij  de two -pager.  Na uw akkoord en het verwerken van opmerkingen , wordt  de two -pager gedeeld met AZ. Kernpunten  EZK coördineert  de nationale implementatie van het RRP . Het RRP  moet economisch herstel  aanjagen met aandacht  voor de groene en digitale transitie s. De Europese Commissie heeft klimaat - en digitaliseringsvoorwaarden van respectievelijk 37% en 20% gecommuniceerd. In een directeurenoverleg van  16 september jl.  is gesproken over de mogelijke invulling van een RRP. Met uitzondering van FIN willen depart ementen de RRF -middelen inzetten voor additionele investeringen. Politieke overeenstemming over het ambitieniveau van het Nederlandse RRP  is vereist, g egeven de  naderende  deadline van 30 april 2021, de aanstaande verkiezingen en de Nederlandse positie in  Europa m.b.t. het ambitieniveau dat Nederland verlangt in de herstelplannen van andere lidstaten, Met de two -pager worden drie beslispunten voorgelegd in de MR: 1.Opstellen van een concept herstelplan voor de deadline van april 2021. 2.Formeel indienen  van  het herstelplan na de verkiezingen van 2021. 3.Uw voorkeur uitspreken en overeenstemming bereiken over de investeringen in het plan (bestaand, additioneel, of eerst inventariseren en dan beslissen). Toelichting     AEP   DEIZ   BBR-paraaf   
Pagina  2 van  3 Chief Economist  Directie Algemene Economische  Politiek  Kenmerk  CE-AEP /  20240793  Beslispunt 1:  Opstellen van een concept herstelplan voor april 2021.  In het BWO van 18 september is besproken dat dit kabinet geen nieuwe hervormingen zal doorvoeren. BZ pleit vanuit Europees perspectief voor een ambitieus RRP. Vanuit hetzelfde perspectief ziet FIN graa g een sterke verankering van hervormingen. Gezien de verkiezingen in maart 2021, is het niet mogelijk om een plan op te stellen met ambitieuze hervormingen waar het huidige kabinet een keuze over kan maken. Voorstel is daarom om te starten met het opstell en van een concept herstelplan dat bestaande hervormingen bevat en niet gepubliceerd wordt, maar wel informeel wordt getoetst bij de Europese Commissie. Uit de toetsing zal blijken  of en  op welke gebieden aanvullende hervormingen en investeringen nodig zij n. De feedback van de Europese Commissie kan dan meegenomen worden richting de formatie, waarmee een nieuw kabinet de ruimte heeft om een ambitieuzer RRP in te dienen tijdens het tweede indieningsmoment tussen oktober 2021 en april 2022. Voordeel van deze  route is dat Nederland een ambitieus plan kan neerzetten dat investeringen en hervormingen bevat van goede kwaliteit. Onzeker blijft in hoeverre de onderhandelingspositie van N ederland  binnen Europa verzwakt wordt omdat Nederland het herstelplan niet indi ent tijdens het eerste indieningsmoment (januari 2021 - april 2021). Nederland kan minder geloofwaardig overkomen richting andere lidstaten bij de beoordeling van plannen (met name bij hervormingen in landen als  ).Beslispunt 2:  Indie nen  van het  concept herstelplan na de verkiezingen van 2021.  Aangezien een herstelplan hervormingen moet bevatten, is het onwenselijk voor de beeldvorming  om als kabinet vlak voor de verkiezingen een plan te publiceren met beperkte hervormingen. Voordeel v an publicatie na de verkiezingen is  dat het plan  ambitieuzere hervormingen uit de formatie kan meenemen. Nadeel is dat Nederland hierdoor mogelijk minder geloofwaardig is bij het beoordelen van plannen van andere landen in 2021. Beslispunt 3:  Uw voorkeur  uitspreken en overeenstemming bereiken over de  investeringen in het plan:  A.Als uitgangspunt investeringsprojecten waarover reeds is besloten (vanaf februari 2020), waar nodig aangevuld met geheel nieuwe investeringsprojecten. B.Als uitgangspunt geheel nieuwe  investeringsprojecten, waar nodig aangevuld met investeringen waartoe al is besloten. C.Bestaande en additionele investeringen inventariseren voor een integrale afweging. Inzetten op optie C. Het ligt voor de hand dat een uiteindelijk pakket bestaat uit een  combinatie van bestaande en nieuwe investeringen. U kunt voorstellen dat een afweging over additionaliteit in het RRP gemaakt wordt via de RFEZIL nadat een inventarisatie is gemaakt van bestaande en  nieuwe  additionele investeringen. U kunt de volgende ar gumenten aandragen: 
Pagina  3 van  3 Chief Economist  Directie Algemene Economische  Politiek  Kenmerk  CE-AEP /  20240793  oGoedkeuring van Commissie  - Het is onwaarschijnlijk dat een RRP met de nadruk op reeds geplande investeringen op goedkeuring kan rekenen bij de Commissie. Er is nadrukkelijk aangegeven dat het RRF geen begrotingsinstrument is.  Met  enkel geplande investeringen  kan geen degelijke in vulling gegeven worden aan de criteria voor een bijdrage aan de groene en digitale transitie. Zo stelt de Commissie een minimum percentage van 37% voor uitgaven aan klimaat en 20% voor digitalisering. oAdditionele investeringen bieden ruimte voor economisch  herstel en de transities   Het niet benutten van de RRF -middelen voor additionele investeringen gaat ten koste van het economisch herstel en de transities waar Nederland voor staat. In het najaar verschijnt een KEV die stelt dat we onze klimaatdoelstellin gen niet halen en extra inspanning vereist is. Tijdens de augustusbesluitvorming zijn twee grote trajecten (investeringen van het MCKE -traject en de investeringsagenda voor de bouw en leefomgeving) doorgeschoven naar de RRF .oEconomisch herstel draagt bij a an houdbaarheid van de overheidsfinanciën  - Financiën stelt voor om alle RRF -middelen in te zetten voor bestaande investeringen waar al besluit over is genomen. Zij stellen dat de coronacrisis het saldo zodanig verslechtert, en de staatsschuld zodanig verh oogt, dat deze inzet voor RRF -middelen de noodzaak tot pijnlijke bezuinigingen wegneemt voor de toekomst. Deze argumentatie wordt niet overal gedeeld. Onder economen leeft een consensus dat de staatsschuld op een hoger niveau kan blijven en mogelijke afbou w over een lange periode dient plaats te vinden. De inzet van RRF -middelen voor kansrijke additionele investeringen kan bijdragen aan economisch herstel die langdurige permanente schade aan onze economie kan voorkomen. Dit werkt ook gunstig door op de houd baarheid van de overheidsfinanciën. Krachtenveld:  Tijdens het directeurenoverleg van 16 september jl. met  OCW, BZK, LNV, VWS, I&W, DEF, BZ, FIN, EZK, SZW  en AZ  hebben bijna alle departementen zich uitgesproken voor nieuwe investeringen. Alleen FIN heeft zich hier expliciet tegen uitgesproken. 

                                   



                                      


                                   
                               
           

                                                   
                                

                                     
                                      
          


  
12-10-2020  Memo: Communicatierichtlijn RRP richting  nationale  stakeholders  Aanleiding  Er is veel interesse voor het Nederlands RRP,  van  zowel binnenlandse stakeholders als onze buurlanden.  Het is van belang om eenzelfde lijn uit te dragen o mdat  departementen veel bevraagd worden. Daartoe is  deze richtlijn  opgesteld , die periodiek van een update zal worden voorzien.  De volgende update is  voorzien  in  de eerste helft van november.    Kernpunten  Gevraagd  wordt  de volgende  redeneerlijn uit te dragen (bijvoorbeeld bij gesprekken met stakeholders, debatten, en beantwoording van  vragen ):Het kabinet verkent op dit moment de mogelijkheden die de Recovery and Resilience Facility (RRF)  Nederland biedt. Het kabinet kan  nog  niet v ooruit lopen op de inhoud en proces van het nationaal herstelplan dat zal  worden ingediend. De onderhandelingen in Brussel zijn nog in volle gang, en de criteria, inhoud, en proces  zijn zodoende  onderhevig aan verandering .Naar verwachting zal begin novem ber meer duidelijkheid gegeven kunnen worden. Met het oog op de verkiezingen en nog te verkrijgen politieke sturing wordt opgeroepen terughoudend te zijn over  concrete  project voorstellen  tijdens gesprekken met stakeholders. EZK zal vanuit de coördinerend e/regie rol geen gesprekken voeren met stakeholders tijdens de  eerste verkennende fase van het Nederlands RRP. Departementen  worden opgeroepen , indien zij dit nodig achten, deze gesprekken zelf te faciliteren. Toelichting  Met het oog op de  verwachte  MR-behandeling is de huidige redeneerlijn passief. Na een MR -behandeling zal de lijn van een update worden voorzien. De Europese Commissie heeft aangegeven dat zij het belangrijk vind t dat stakeholders meegenomen worden bij het vaststellen van  een RR P. Dit leidt ertoe dat veel vragen bij departementen binnenkomen. Indien departementen in gesprek gaan met stakeholders over investeringsprojecten dient er , naast de redeneerlijn,  aandacht te zijn voor  de volgende boodschappen: oEen RRP moet met bep erkte middelen  invulling geven aan  veel beleidsuitdagingen in Nederland. Gegeven de breedte van mogelijkheden is de kans klein dat een investeringsproject op  elk  terrein in  het  plan belandt. De keuze bestaat  namelijk  zowel  uitprojecten die  vanuit het veld  richting  departementen worden  gecommuniceerd , als  uitprojecten die al op de plank l igg en,  en projecten  en uitgaven in  het  kader van hervormingen waar al besluitvorming over heeft plaatsgevonden sinds 1 februari 2020 (zoals het  Groeifonds en duurzame inzetbaarheid ouderen ) worden hierin meegenomen .oGegeven alle mogelijkheden staat de kwaliteit van projecten voorop.  De Europese criteria vormen hierb ij de basis.  Investeringen  moeten  in lijn zijn met de landspecifieke aanbeveling en voor Nederland en de beleidsprioriteiten van de  Europese Commissie  (klimaat, digitalisering & werkgelegenheidsherstel). Hiernaast dienen de potentiële investeringen  van goed e onderbouwing te zijn voorzien bijvoorbeeld op doeltreffend - en doelmatigheid.  DeCommissie wenst tevens dat er enige coherentie is tussen investeringen en hervormingen (bijv. wijzigingen in regelgeving) . Het beschrijven van een dergelijke samenhang is in  een latere fase van het RRP noodzakelijk. oHet RRP is geen fonds, maar een envelop waarmee het kabinet met terugwerkende kracht publieke investeringen  gefinancierd kan krijgen. Er is  geen  sprake van een toewijzingsmechanisme  voor middelen.  De  voorstellen  moeten  eerst zelf gefinancierd worden .Een inventarisatieronde  kan pas gestart worden na de MR -behandeling . Indien departementen overtuigd zijn van de kwaliteit van voorstellen die zijn ingediend  door  nationale stakeholders , kunnen deze meegen omen worden bij een inventarisatie. Sommige s takeholders lijken  te denken  dat er een deadline op 15 oktober 2020 is.  Dit is incorrect. Vanaf dit moment kunnen lidstaten  namelijk  conceptplannen indienen bij de Commissie. Definitieve indiening kan tot april  2021, en tussen oktober en april in de daaropvolgende jaren.  Aan de stakeholders is het advies  helderheid uit te dragen over  de verschillende deadlines, en dat we in nauw contact met de Commissie hierover zijn. 
12-10-2020  Bijlage 1 : Factsheet RRF   In deze bijlage zal kort worden geschetst wat er vanuit de Commissie reeds bekend is over het RRF. Dit  kan desgewenst met nationale stakeho lders gedeeld worden.  Algemeen  De Europese Raad bereikte op 21 juli jl. een akkoord over het volgende Meerjarig Financieel Kader (MFK) en het Europees herstelinstrument ( Next Generation EU) . De RRF heeft een omvang van   miljard.  Over de uitwerking van de RRF, waaronder de beoordelingscriteria van de herstelplannen, wordt op dit mome nt nog onderhandeld. De triloogfase, waarin de Commissie, de Raad en het Europees Parlement onderhandelen, zal waarschijnlijk in november starten. In de uitwerking van de RRF is het voor Nederland van belang dat onder andere de herstelplannen in lijn zijn  met de landenspecifieke aanbevelingen uit het Europees Semester en dat de plannen effectief bijdragen aan de groene en digitale transities, alsmede werkgelegenheidsherstel. De allocatie van 70% van de middelen vindt plaats o.b.v. bevolkingsomvang, inverse  van bbp per capita en gemiddelde werkloosheid in 2015 -2019. Dit deel van de middelen moet door de Europese Commissie worden gecommitteerd in 2021 en 2022. De overige 30% wordt gealloceerd o.b.v. het bbp-verlies in 2020 en de cumulatieve bbp -verliezen in 2 020 -2021 (berekend in 2022). Dit deel moet worden gecommitteerd in 2022. Na een initiële voorfinanciering vanuit de Europese Commissie van maximaal 10% (indien aangevraagd), moeten relevante mijlpalen en doelstellingen behaald worden voordat de middelen worden uitgekeerd. Deze mijlpalen en doelstellingen moeten behaald worden binnen de periode 2021-2026.   Nederland zal niet opteren voor een lening. Vanaf 15 oktober 2020  kunnen lidstaten conceptplannen indienen bij de Commissie. Voor definitieve plannen geldt een deadline van 30 april 2021, en tussen oktober en april in de daaropvolgende jaren. Europese criteria  De voorlopige voorwaarden uit een RRF -verordening stelt dat  het RRP moet voldoen aan de volgende criteria: A.Plan moet effectief bijdragen aan uitdagingen geïdentificeerd in de landspecifieke aanbevelingen of in andere documenten die officieel door de Europese Commissie zijn aangenomen in het Europees Semester; B.Plan moet maatregelen bevatten die effectief bijdragen aan de groene transitie of uitdagingen die zijn ontstaan door deze transitie (minstens 37% van de RRF -gelden moeten bijdragen aan klimaat). C.Plan moet maatregelen bevatten die effectief bijdragen aan de  digitale transitie of aan uitdagingen die zijn ontstaan door deze transitie (minstens 20% van de RRF -gelden moet bijdragen aan de digitale transitie); D.Plan moet een blijvende impact hebben op de lidstaat (ofwel beleid, ofwel instituties); E.Plan moet effect ief bijdragen aan het versterken van het groeipotentieel, werkgelegenheid en economische en sociale weerbaarheid van een lidstaat, het mitigeren van de economische en sociale impact van de crisis en bijdragen aan economische, sociale en territoriale cohesi e. Ook moet het plan voldoen aan het do -no-harm -principle voor klimaat en milieu; F.De geschatte kosten van het plan zijn redelijk, plausibel en proportioneel om de verwachte impact op de economie en werkgelegenheid te adresseren; G.Plan bevat maatregelen voor  de implementatie van hervormingen en publieke investeringsprojecten als coherente acties; H.Het voorstel van de lidstaat moet een effectieve implementatie van het plan verzekeren, inclusief een haalbaar tijdspad, mijlpalen en doelen en de gerelateerde indic atoren. Lidstaten worden door de Commissie beoordeeld op deze criteria op een schaal van A (hoogste score) tot C (laagste score). In het voorlopig akkoord is vastgelegd dat lidstaten een A -score moeten hebben op criteria a, b, c en e. Voor de rest van de    Uitgaven moeten additioneel zijn aan bestaande of geplande EU -uitgaven (bv. JTF). Lidstaten worden aangemoedigd synergiën met andere Europese instrumenten te zoeken. Bovenstaande cr iteria kunnen in de praktijk nog tot onduidelijkheid leiden. De Commissie heeft een handleiding gepubliceerd waarin zij meer informatie geeft over de inhoud en de reikwijdte van een herstelplan. 

Communicatie:   en wat EU kan betekenen in het herstel. Wil hier met NL op samenwerken. Ook afspraak om via de PV nauw contact te houden met NL over communicatie over investeringen onder het RRF met externe stakeholders. Vervolgstappen : NL komt na gesprekken in het k abinet terug bij de CIE met eerste ideeën over invulling RRP, naar verwachting volgende maand. 
Van:Aan:@minezk.nlCc:Archief-COVID-19; Archief-COVID-19; ); ); Onderwerp:RE: Stuurgroep Corona: update RRFDatum:woensdag 28 oktober 2020 15:24:49Bijlagen:Coronastuurgroep RRF-updatedef.docx image001.jpgHi , Zie in de bijlage een schriftelijke update van de RRF. Groet, ook namens , Van: @minezk.nl  Verzonden: donderdag 22 oktober 2020 16:54Aan: ) ;  ) ;   CC: Archief-COVID-19 ; Archief-COVID-19  Onderwerp: RE: Stuurgroep Corona: update RRFDag , Heel fijn, dank! Dit gaat om de EZK-interne Stuurgroep Corona, met daarin BR en meest betrokken directeuren. Groet,Van: ) @minezk.nl> Verzonden: donderdag 22 oktober 2020 16:52Aan: @minezk.nl; ) <@minezk.nl>; @minezk.nl>CC: @minlnv.nl>Onderwerp: RE: Stuurgroep Corona: update RRFHa , Komt goed. Is de stuurgroep interdepartementaal of intern EZK? Met vriendelijke groet,Van: @minezk.nl @minezk.nl> Verzonden: donderdag 22 oktober 2020 16:22Aan: ) <@minezk.nl>; )<@minezk.nl>; ) <@minezk.nl>CC: @minlnv.nl>Onderwerp: Stuurgroep Corona: update RRFBeste ,  en , Volgende week vrijdag 30 oktober staat in de Stuurgroep Corona een schriftelijke update overhet RRF op de planning. We zouden jullie graag willen vragen om deze update aan te leveren. Het is daarin fijn als jullie in kunnen gaan op de laatste stand van zaken, wat er op dit moment loopt en wat de voorziene planning is. Mochten jullie zelf specifieke vragen hebben voor de stuurgroepleden, noteer deze dan ook vooral!

Update Recovery and Resilience Plan  Introdu ctie  Tijdens de Europese Raad op 21 juli jl. bereikten de regeringsleiders een akkoord over het  Europees herstelinstrument  Next Generation EU , waar de  Recovery and Resilience Facility  (RRF)  een belangrijk  onderdeel van is. De totale omvang van de RRF is 672,5 m iljard  euro . Nederland  waarbij kan  aanspraak  maken op 5,6 miljard  euro  aan subsidies.  Hiervoor moet Nederland een  herstelplan indienen bij de Europese Commissie. EZK (AEP/DEIZ) coördineert dit.  De subsidies  keert de Commissie uit wanneer  de in het RRP  vastgestelde mijlpalen en doelstellingen worden  behaald.  Voorfinanciering van Financiën is dus vereist.  Deadli nes  Lidstaten  kunnen herstelplannen  vanaf 15 oktober 2020 in concept indienen bij de Commissie. Van  1 januari tot 30 april 2021 ku nnen definitieve plannen in gedien d worden . Lidstaten k unnen ook  pas  plannen indienen  tussen 15 oktober 2021 en 30 april 2022, en tussen 15 oktober 2022 en 30 april   2023. Aandachtspunt daarbij is dat de Commissie 70% van de middelen moet committeren aan   een lidstaat voor eind 2022, en de resterende 30% in 2023.   Politiek e besluitvorming  Op dit moment  heeft het kabinet nog niet besloten over  het nationale proces en  de timing rondom  het opstellen en indienen van het RRP.  Door d e aankomende verkiezingen  lijkt  de eerste deadline  van 30 april 2021 lastig haalbaar.  Voorkeur  van  MEZK en MFIN is om  de formele besluitvorming  over de invulling van een RRP aan het volgende kabinet te laten . In dat geval wordt  een definitief  RRP hoogstwaarschijnlijk tussen 15 oktober 2021 en 30 april 2022 ingediend. In de REA van  10  november  ligt  dit voor met  een  two -pager .   Start v an voorbereidingen  Ondertussen  wordt een start gemaakt met de voorbereidingen langs twee sporen:  1.FIN  inv entariseert  bestaande en reeds voorgenomen investeringen om tot een eerste concept RRP te komen. Deze lijst  wordt  afgestemd met de departementen. Door FIN en EZK wordt het concept RRP vervolmaakt en aan de PV in Brussel gezonden. De PV start,  samen met FIN en EZK de informele dialoog met de Europese Commissie. 2.Parallel hieraan zal EZK, in nauwe samenwerking met FIN,  als coördinerend ministerie nieuwe doelmatige investeringen in kaart brengen die aansluiten bij de RRF -criteria. Deze inventarisatie zal EZK ten behoeve van de formatie bundelen, om onderdeel te vormen van  het pakket dat via MinFin tijdens de formatie beschikbaar wordt gesteld. Tabel  1.  Voorlopige  planning RRP  Wat  Wanneer  REA  10 november 2020  MR (mogelijk)  13 november 2020  Directeurenoverleg en start van uitvraag investeringsprojecten  18 november 2020  Indienen projecten bij EZK (AEP en DEIZ)  December 2020  Groslijst overzichtelijk  maken  en fiches harmoniseren  December  - januari 2020  Directeurenoverleg:  eindconcept  investeringslijst bespreken  Januari  - februari  Proces starten om document richting formatie te krijgen  Q1 2021  RA-onderdelen in lijn met RRF -criteria meenemen bij het RRP  Q3-4 2021  RRP-behandeling in de RFEZIL/MR/Kamer  Q3-4 2021  Verzenden definitief plan naar Brussel  15 oktober 2021  Œ 30 april 2022  Vervolg: Updates van RRP richting Brussel, met o.a. intensieve  verantwoording van uitgaven  Halfjaarlijks tot 2026  

                   

Pagina  1 van  6 MR two -pager Recovery and Resilience Plan  Aanleiding  Op de Europese Raad van 21 juli jl. werd een akkoord bereikt over het Europees herstel instrument  dat bestaat uit o.a.  Next Generation EU , waar de  Recovery and Resilience Facility  (RRF) een  belangrijk onderdeel van is. Belangrijk e  inzet van Nederland hierbij was dat toegang tot de RRF  voor lidstaten conditioneel is op het daadwerkelijk doorvoeren van structurele hervormingen en dat  middelen goed besteed worden. Nederland kan zelf aanspraak maken op •5,6 mld .  aan subsidies.  Daartoe moet N ederland  een  Recovery and Resilience Plan  ( RRP)  indienen. Dit plan moet  hervorm ingen en investeringen bevatten . Deze notitie schetst het proces om tot een  nationaal RRP  te komen.  Kernp unten  Tijdslijn  en voorwaarden aan het RRP  De exacte voorwaarden , zoals vastgelegd in de RRF -verordening,  worden komende weken afgerond  in de Raad en het Europees Parlement en kunnen nog wijzigen. Voor Nederland is volgens de  huidige inschatti ng een budget beschikbaar van •5,6 mld. Er zijn drie momenten om formeel een conceptplan in  te dienen bij de Commissie: o1 januari tot april 2021 o15 oktober 2021 tot 30 april  2022  (voor zover de nationale  enveloppe nog niet op is) o15 oktober 2022 tot 30 april 2023  (voor zover de nationale  enveloppe nog niet op is) Lidstaten kiezen zelf de hervormingen en investeringen in hun herstelplannen. Daarbij gelden onder meer de volgende  eisen  en  richtsnoeren :oInves teringen en hervormingen waartoe na 1 februari 2020 een besluit is genomen, komen in aanmerking. oInvesteringen en hervormingen moeten voor eind augustus 2026 zijn geïmplementeerd. oDe Commissie verwacht in  beginsel  dat lidstaten hervormingen en investering encombineren per beleidsterrein, zodat ze elkaar versterken. oPlan moet effectief bijdragen aan uitdagingen geïdentificeerd in de landspecifieke  aanbevelingen (zie bijlage  2); het plan hoeft niet aan alle CSR ™s bij te dragen. oMinimaal 37%  van de nationale  enveloppe  (•2,07 mld .) wordt besteed aan klimaat doelen .oMinimaal  20% (•1,12 mld .) wordt besteed aan digitalisering .oHet plan moeten onder andere bijdra gen aan groeipotentieel,  banen creatie en een veerkrachtige economie. Na goedkeuring van het plan wordt de •5,6 mld. in tranches uitgekeerd door de Commissie o.b.v. behaalde mijlpalen en doelen. Inrichting nationaal proces  Met het oog op de verkiezingen is afgesproken  dat  het volgende kabinet zal beslissen over het uiteindelijke  pakket  aan hervormingen  en projecten.  In deze kabinetsperiode  is er daarmee geen  sprake van  besluitvorming  over  of enige formele bekendmaking  van het nationale herstelplan . W el  wordt  een start gemaakt met de voorbereidingen langs twee sporen: 1.Er  wordt  door FIN  een  inventarisatie gedaan van bestaande  en reeds voorgenomen investeringen om tot een  eerste  concept RRP  te komen .  Door FIN en EZK wordt het concept RRP vervolmaakt  en aan de PV in Brussel gezonden.  De P V start, samen met FIN en EZK de  informele  dialoog met de  Europese Commissie. Dit  concept  zal uitsluitend bestaande  en reeds voorgenomen  investeringen en hervormingen bevatten (zie bijlage  1  voor een eerste overzicht  van investeringen en hervormingen waartoe na 1 februari 2020 een besluit is genomen  en  welke kwa lificeren voor het RRP ).2.Parallel hieraan zal EZK , in nauwe samenwerking met FIN,  als  coördinerend  ministerie nieuwe  doelmatige  investeringen in kaart brengen die  aansluiten bij  de RRF-criteria. Deze inventarisatie  zal  EZK ten behoeve van de formatie bundelen, om onderdeel te vormen van het pakket  dat via  MinFin  tijdens de formatie beschikbaar wordt gesteld. De inhoud van het nationale plan is medebepalend voor de geloofwaardigheid waarmee Nederland de plannen van andere  lidstaten kritisch kan beoordelen. Het implementeren van hervormingen door lidstaten is een belangrijke voorwaarde voor Nederland geweest om in te  kunnen stemmen met de RRF. Tegen deze achtergrond moet het nationale plan gewogen worden. Als bijlage (1) aa n deze two -pager is een  concept  overzicht  toegevoegd , gemaakt door FIN, van investeringen en hervormingen waartoe na 1 februari 2020 een besluit is genomen. Dit 
Pagina  2 van  6 geeft een eerste indicatie van hoe een RRP met ‚bestaande  en reeds voorgenomen ™ investeringen en hervormingen eruit zou kunnen zien.  Uit het overzicht blijkt dat  wat betreft de  hervorming en op alle CSR™s ingegaan kan worden  Œ  waarbij woningmarkt het meest een  ‚stretch™ is.  Met investeringen waartoe reeds is besloten,  lijkt vooralsno g  het RRP volledig te  vullen.  De  interesse in het plan is groot. Dit is  te merken aan het aantal vragen  van verschillende stakeholders  dat binnenkomt bij  departementen, waaronder ook andere lidstaten. Gezien de aanstaande verkiezingen word t het kabinet  ech ter  opgeroepen terughoudend te zijn en niets te communiceren in deze kabinetsperiode over voorgedragen projecten .De verantwoordingsla st richting de Commissie  voor middelen die door  de RRF worden uitgekeerd  ligt in principe bij EZK en FIN.  Betreffende departementen kan gevraagd worden om informatie aan te leveren indien investeringen zijn opgenomen in het RRP. Toelichting  Uitgangspunten  1.Het huidige kabinet neemt in het  concept herstelplan geen nieuwe hervormingen en investeringen op voorafgaa nd aan de verkiezingen. In een  BWO tussen AZ, SZW, FIN, BZ en EZK  op18 september jl.  is besproken dat h etkabinet voorafgaand aan de verkiezingen niet met nieuwe hervormingen  komt , aanvullend op de Miljoenennota .Gezien de verkiezingen in maart 2021, is het niet  realistisch  om een plan op te stellen met nieuwe additionele hervormingen  en investeringen. Er moet dus geput worden uit de hervormingen  en investeringen  waartoe al besloten is. 2.Er wo rdt een concept herstelplan opge steld. Hierover wordt vanaf oktober informeel van gedachten gewisseld met de Europese Commissie. Nederland heeft m.b.t. de positie in Europa baat bij een zo goed mogelijk plan.  Er wordt een  plan op basis van investeringen waar reeds integrale besluitvorming over heeft plaatsgevonden ,  samengesteld .Er wordt een informeel concept herstelplan opgesteld dat bestaande  en reeds voorgenomen hervormingen  en investeringen  bevat en niet gepubliceerd wordt, maar wel informeel wordt getoetst  door de PV  bij de Europese Commissie.  De feedback van de Europese Commissie zal  meegenomen worden richting de formatie. FIN heeft een overzicht gemaakt  (bijlage 1) van hervormingen en investeringen waarover  reeds is besloten en die  naar de huidige inscha tting  lijken te  kwalificeren voor  de RRF.3.Potentië le investeringen die onder het RRP kunnen vallen  worden geïnventariseerd. Deze inventarisatie wordt meegenomen richting de  formatie  middels het pakket van MFIN .EZK zal , in  nauwe  samenwerking met  FIN,  potentiële doelmatige investeringsprojecten inventariseren  die passen binnen de RRF -doelen voor Nederland. Deze lijst  kan  een nieuw kabinet ondersteunen bij de keuze omtrent de inhoud van  het herstelplan. EZK  zal  toetsen of investeringen passen  bij  d e RRF-doelen  voor Nederland , hiernaast worden ze ook op doeltreffendheid en doelmatigheid getoetst , in samenwerking met FIN .Binnen  het pakket dat naar de formatie  gaat zal er geen rangschikking of selectie plaatsvinden van maatregelen.  Aan de formerende partijen  worden  dus geen pakketten met opties gepresenteerd. 4.Beslu itvorming rondom het RRP wor dt overgelaten aan een nieuw kabinet.  Indiening  van een definitief plan  vindt  mogelijk pas plaats  tussen  15 oktober 2021  tot  30 april 2022. Het  publiceren van een herstelplan na de verkiezingen zorgt voor een betere landing/draagvlak in Nederland. Omdat besluitvorming aan een nieuw kabinet wordt gelaten zal  het formeel indienen van een plan  waarschijnlijk  pas tijdens het tweede indieningsmoment v an 15 oktober 2021 tot 30 april 2022 plaatsvinden. Bij de Commissie wordt  geverifieerd  of  dit mogelijk is. 


Pagina  5 van  6 Bijlage  2. Landspecifieke aanbevelingen van de Europese Commissie voor Nederland in  2020 en 2019  Lands pecifieke aanbevelingen 2020  1.Alle nodige maatregelen nemen om de pandemie doeltreffend aan te pakken, de economie te stimuleren en het daaropvolgende herstel te ondersteunen. Als de economische  omstandigheden dit toelaten, begrotingsbeleid voeren dat gericht is op het tot stand brenge nvan prudente begrotingssituaties op middellange termijn en het waarborgen van de  houdbaarheid van de schuld, daarbij de investeringen verhogend. De veerkracht van het  gezondheidszorgstelsel versterken, onder meer door de bestaande tekorten aan  gezondheid swerkers aan te pakken en de uitrol van relevante elektronische gezondheidsinstrumenten te versnellen. 2.De effecten op de werkgelegenheid en de sociale effecten van de crisis beperken en adequate sociale bescherming van zelfstandigen stimuleren. 3.Publieke  investeringsprojecten vervroegen en private investeringen aanmoedigen om het economisch herstel te bevorderen. De investeringen toespitsen op de groene en digitale  transitie, met name op de ontwikkeling van digitale vaardigheden, duurzame infrastructuur,  het schoon en efficiënt opwekken en gebruiken van energie, en missiegedreven onderzoek en innovatie. 4.Stappen ondernemen voor een volledige aanpak van de kenmerken van het belastingstelsel die  agressieve fiscale planning mogelijk kunnen maken voor uitgaande  betalingen in het bijzonder, met name door de vastgestelde maatregelen ten uitvoer te leggen en de doeltreffendheid  ervan te waarborgen. Zorgen voor effectief toezicht op en handhaving van het kader voor de  bestrijding van witwaspraktijken. Lands pecifiek e aanbevelingen 2019  1.De bevoordeling van schulden door huishoudens en de verstoringen op de woningmarkt  terugdringen, onder meer door de ontwikkeling van de particuliere huursector te bevorderen.  Ervoor zorgen dat de tweede pijler van het pensioenstelsel transparanter, intergenerationeel billijker en schokbestendiger wordt. Beleid uitvoeren om het beschikbare inkomen van huishoudens te verhogen, onder meer door de voorwaarden ter ondersteuning van loongroei te  versterken, met inachtneming van de rol van de sociale partners. Kenmerken van het  belastingstelsel aanpakken die agressieve fiscale planning, vooral door middel van uitgaande  betalingen, in de hand kunnen werken, met name door uitvoering van de aangekondigde  maatregelen. 2.De prikkels voor zelfstandigen zonder personeel verminderen en adequate sociale bescherming  voor zelfstandigen bevorderen, en schijnzelfstandigheid aanpakken. Levenslang leren  versterken en vaardigheden verbeteren, met name voor mensen aan de rand van de  arbeidsmarkt en inactieven. 3.Met inachtneming van de begrotingsdoelstelling op middellange termijn, het begrotings -  enstructuurbeleid gebruiken om een opwaartse trend van de investeringen te steunen. Het  investeringsgerelateerde economisch beleid focussen op onderzoek en ontwikkeling,  met name in de particuliere sector, op hernieuwbare energie, energie -efficiëntie en strategieën ter vermindering van broeikasgasemissies, en op het aanpakken van knelpunten in het vervoer. 
Pagina  6 van  6 Bijlage 3: guidance van de Commissie m.b.t. groene en digitale  investeringen  In het document SWD(2020) 205 van 17 september geeft de Commissie voorbeelden van ‚groene™  investeringen en hervormingen. Dit document is nog niet finaal en kan nog wijzigen. Hieronder een   selectie van voorbeelden die zijn gebruikt t.b.v. de tabel hierboven.  De lijst van de Commissie  omvat veel meer voorbeelden.  Renovation wave of residential buildings, social and affordable housing, private or public buildings Investments in smart and sustainable mobility, such as the promotion of smart, safe and clean collective transport, development of waterborne and rail infrastructures, including the European rail signaling system (ERTMS). Investments in biodiversity and n ature -based solutions to increase resilience against natural disasters and climate change (restoration of ecosystems such as forests, wetlands,  peatlands, free -flowing rivers and coastal ecosystems; improving infrastructure in protected areas and investing  in nature -tourism; planting trees; greening urban spaces). Mitigating measures for vulnerable households accompanying investments to improve the  energy efficiency of public and private housing. Investments in heating systems and social housing Investmen ts in upgrading skills in construction and other relevant sectors; curricula reforms, setting up graduate tracking systems and modular vocational education and  training programmes. Etc. In het document WK 10180/2020 REV1 van 28 september geeft de Commissie voorbeelden van   ‚digitale™ investeringen en hervormingen. Dit document is nog niet finaal en kan nog wijzigen.  Hieronder een selectie van voorbeelden die zijn gebruikt t.b.v. de tabel h ierboven.  De lijst van de  Commissie omvat veel meer voorbeelden.  Digitalisation in transport (road, rail), ERTMS. Human capital: IT services and applications for digital skills and digital inclusion (including  measures to support the digitalisation of education and training institution, including  investments in IT&C infrastructure). Digitale overheidsdiensten: Government ICT solutions, e -services, applications (use of advanced technologies (such as high performance computing, cybersecurity or artificial int elligence) for public services and decision making and interoperability of digital public services and infrastructures (regional, national and cross border). Connectiviteit Digitale investeringen in R&D. Vergroening van de digitale sector. Etc. Voor het vaststellen van de uitgaven aan de klimaatdoelstelling wordt een methodologie gebruikt   die ook geldt voor de cohesiemiddelen (en is opgenomen als bijlage bij de ﬁCommon Provision  regulationﬂ voor de cohesiemiddelen). Voor het vaststellen van de uitgaven aan de digitale transitie   wordt een vergelijkbare methodologie gebruikt, die als bijlage is opgenomen in de RRF -verordening.   
RAAD EUROPESE AANGELEGENHEDEN (REA)  Aan  de Minister  Aan de S taatssecretaris  Raad Europese Aangelegenheden 10 november 2020  Pagina  1 van  8 Directie Europese en  Internationale Zaken  Auteur  T 0 70  m.v @minezk.nl   @minezk.nl @minezk.nl Datum  4 november 2020  Kenmerk  DEIZ /  20276386  Bhm.nr. 20277636  Kopie aan               Bijlage(n)  Ontvangen BBR  Parafen route  Aanle iding  Op dinsdag 10 november 2020 vindt van 10.15 -11.00 uur de Raad Europese  Aangelegenheden (REA) plaats in de Rolzaal bij AZ. De REA is per  videoconferentie voorbereid in de Hoogambtelijke Commissie EU (HCEU) van   donderdag 5 november 2020.   De agenda van de R EA luidt:  1.Toekomstige relatie EU -VK; 2.Herstelplan RRF; 3.Gemeenschappelijke achtervang SRF (bankenunie); 4.W.v.t.t.k. 
 Pagina  2  van  8  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20276386  1.Toekomstige relatie EU -VKAdvies  Toelic hting  
Pagina  3  van  8  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20276386    
             Pagina  4  van  8   Directie Europese en  Internationale Zaken    Kenmerk  DEIZ /  20276386  2. Herstelplan  RRF Advies   Op donderdag 29 oktober jl. stemde u  (MEZK)  in met de agendering van  bijgaande two -pager over het  Recovery and Resilience Plan  (RRP) in de REA  van 10 november. U  (MEZK)  kunt bijgaande two -pager toelichten in de  REA.   Belangrijk is om aandacht te besteden aan de twee uit te werken sporen:  1. FIN -inventarisatie van bestaande en reeds voorgenomen  investeringen en hervormingen (bijlage in de two -pager). U kunt  aangeven dat deze inventarisatie een concept is dat nog getoetst   gaat worden bij de Europese Commissie.  2. Door EZK gecoördineerde inventarisatie van additionele   investeringen.  U kunt aangeven dat  met FIN  is afgesproken om de  lijst met additionele investeringen mee te sturen naar de formatie .   De bewindspersonen van BZK,  IenW, OCW, SZW, VWS , Defensie  en LNV  worden ambtelijk geadviseerd om in te zetten op het verwerken van   uitsluitend nieuwe maatregelen in het herstelplan.  De foc us op bestaande  middelen in spoor 1 ligt gevoelig bij de departementen, de Kamer en   andere stakeholders.  FIN stelt dat dankzij de inzet van bestaande middelen  meer geld beschikbaar komt voor de formatie. Departementen hebben in de   HCEU aangegeven dat zij vrezen dat de RRF -middelen via spoor 1 de facto  rechtstreeks de staatsschuld inlopen.  Indien bewindspersonen meer nadruk   willen op additionele investeringen ,  kunt u toezeggen dat wij concrete  voorstellen  uit spoor 2  in de komende maanden ook bij de Commissie zullen  toetsen. U kunt  aangeven  dat beide sporen nodig zijn om een volgend  kabinet een zo goed mogelijk besluit te laten nemen.    Mogelijk komt aan de orde dat niet alle  bestaande investeringen die onder   spoor 1 zijn geïnventariseerd zouden voldoen aan de  eisen die de Europese  Commissie  stelt . U kunt daarop zeggen dat we dat op korte termijn zullen  toetsen bij de Europese Commissie.    U kunt  aangeven dat het  onwenselijk is om nu al toezeggingen te doen  over  additionele investeringen op bepaalde beleidsdomei nen.  De invulling van  het plan vraagt om integrale afweging van alle investeringsopties.    Indien  men vreest dat er te veel wordt voorgesorteerd op invulling van het  RRP met bestaande investeringen, kunt u inbrengen dat: (1) spoor 1 alleen   wordt gebruikt om  de dialoog te starten  en te inventariseren in hoeverre  de door dit kabinet genomen maatregelen de basis kunnen vormen van een   definitief RRP, (2) het nog onzeker is of de  maatregelen  uit spoor 1  voldoen  aan de  RRF-criteria  en  (3 ) afspraken  worden gemaakt  met FIN  over spoor  2, zodat  de investeringslijst  met  de formatie wordt ge deeld.   Kernpunten   De two -pager schetst het nationale proces voor indiening van een RRP,  waarbij een volgend kabinet het RRP indient, waarschijnlijk tijdens het tweede  indieningsmoment (15 oktober 2021 tot en met 30 april 2022).   Besluitvorming over de definitieve vormgeving van het plan, waaronder over   het al dan niet opnemen van additionele hervormingen en investeringen,   wordt daarmee aan een volgend kabinet gelaten. In  aanloop daar naartoe  
Pagina  5  van  8  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20276386  wordt gewerkt aan een concept -RRP op basis van reeds overeengekomen  hervormingen en investeringen. Parallel worden potentiële additionele  maatregelen geïnventariseerd als input voor de formatie.  Dankzij spoor 2 kan het volgende kabine t direct besluiten over een lijst met  getoetste investeringsvoorstellen en aanvullende hervormingen. Investeringen  kunnen direct van start gaan na een regeerakkoord. Het kabinet hoeft niet te  wachten met indiening van een plan om maatregelen uit te voeren.  Een volgend kabinet kan het plan indienen vanaf oktober 2021. Goedkeuring van  een plan is bovendien verzekerd indien de groslijst met maatregelen vooraf  getoetst wordt bij de Commissie. De inzet om de besluitvorming aan een volgend kabinet te laten en de  indruk  dat wordt gekoerst op het opnemen van bestaande plannen, kan verschillende  kritische vragen oproepen: oNederland investeert in tegenstelling tot veel andere landen niet in  nieuw groen herstelbeleid. Daarmee loopt Nederland relatieve  vertraging op in de klimaat -  en energietransitie. Daarnaast vragen het doelbereik 2030 en de ophoging van Europese klimaatdoelstellingen  om deze extra investeringen. De Europese Commissie vereist ook dat  37% van de middelen wordt ingezet voor klimaat. oDe Europese Commissie  vereist ook dat ten minste 20% van de middelen wordt ingezet voor digitaal. De directie Digitale Economie  ziet het opnemen van alleen bestaande plannen als gemiste kans voor  de digitale transitie. Andere landen zoals Duitsland investeren fors in  digitaal.  Dit onderschrijft het belang van een zorgvuldige inventarisatie van digitale investeringsopties binnen spoor 2. oVeel maatschappelijke partners (inclusief VNO -NCW, de maritieme industrie en bouwbedrijven) hebben in de afgelopen weken  aangegeven dat we snel  werk moeten maken van investeringen in onze economie. Zij vrezen dat wij achterlopen bij andere Europese  landen en kansen op economisch herstel mislopen. Tijdens de EZK -begrotingsbehandeling verzochten de CU en de PvdA in een motie om een ambitieus isolatieprogramma voor woningen op te nemen in het  herstelplan. Dezelfde motie is ingediend bij MBZK. Richting de Kamer en andere belanghebbenden is vooralsnog  gecommuniceerd dat politieke besluitvorming over het RRP nog moet  plaatsvinden. Tijdens de EZK -begrot ingsbehandeling verzocht het lid Bruins (CU) de regering in een motie om alles op alles te zetten om te participeren in  de eerste aanvraagronde van de RRF. Deze motie is aangehouden. U  (MEZK)  heeft toegezegd dat u de Kamer uiterlijk halverwege december informeert  over het vervolgproces middels een brief. Op verzoek van de HCEU van 5 november jl. zijn de volgende drie  beslispunten toegevoegd aan de two -pager: 1.De indiening van een definitief RRP wordt over de verkiezingen heen  getild. 2.Er wordt nu  niet vooruitgelopen op een besluit over de inhoud van het definitieve RRP. 3.In de periode voor de verkiezingen wordt o.b.v. een inventarisatie van  bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormingen een  concept RRP opgesteld m et het oog op  een in formele dialoog met de 
Pagina  6  van  8  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20276386  Europese Commissie. Parallel hieraan worden doelmatige  investeringen die voldoen aan de RRF criteria in kaart gebracht met   het oog op de formatie.  Toeli chting  Stakeholders en media dringen aan op meer haast  Het uitblijven van een  ambitieuze kabinetsuiting over het RRP trekt media -aandacht. NOS schreef op 2 november jl. dat het kabinet de eisen van de RRF  lastig vindt en dat Nederland middelen misloopt omdat we de deadline van 30  april zouden missen vanwege de verkiezingen. Vooral d e auto -industrie en de maritieme industrie zouden subsidie mislopen, terwijl dezelfde sectoren in  andere landen wel steun krijgen. De CU heeft n.a.v. het NOS -bericht direct schriftelijke Kamervragen gesteld over de nadelige gevolgen voor Nederlandse  bedrij ven indien er gewacht wordt met het indienen van een plan. Eerder zijn al Kamervragen gesteld over of en hoe de maritieme sector aanspraak kan  maken op de RRF -middelen. In Trouw van 3 november jl. roepen bouwbedrijven en bewonersorganisaties  de politiek op  om •2 mld. van de RRF -middelen aan te wenden voor woningisolatie. De Kamer heeft ook gevraagd aan MBZK hoe de woningbouw  gebruik kan maken van de RRF -middelen. De PvdA en CU hebben bij u (MEZK)  en MBZK een motie ingediend waarin zij pleiten voor een ambit ieus isolatieprogramma voor de gebouwde omgeving met behulp van de RRF. Vooralsnog is de gehanteerde lijn bij vragen dat politieke besluitvorming nog  niet heeft plaatsgevonden, dat er meerdere indieningsmomenten zijn voor het  RRP, dat Nederland geen middel en misloopt bij latere indiening en dat het plan in ieder geval moet voldoen aan de criteria van de Europese Commissie. Overle g met  Minister en S taatssecretaris op maandag 9 november  U bespreekt het RRP met  elkaar  maandag om 17:00 uur. De Staatssecretari sis verantwoordelijk voor het innovatiebeleid, inclusief digitaal, en het regionale beleid. Op beide terreinen spelen bestedingsopties voor RRF, zoals rond een  duurzame en digitale basis -  en maakindustrie (uw recente brieven aan de Kamer) en regionale plannen rond bijvoorbeeld waterstof. Die opties zouden  passen in spoor 2. Het lijkt van belang dat u onderling de verwachtingen rond  het komende proces afstemt. 
 Pagina  7  van  8  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20276386  3.Gemeenschappelijke achtervang  SRF (bankenunie) Advies        Toelic hting  
Pagina  8  van  8  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk            4.W .v.t.t.k. MBZ zal in de REA een toelichting geven op de stand van zaken in de onderhandelingen met  het Europees Parlement over het MFK en het EU -herstelfonds. 

TER ADVISERING  Aan  de Minister  Cc Staatssecretaris  Oplegger Gesprek MEZK  - SEZK RRF 9 november 17u  Pagina  1 van  4 Chief Economist  Auteur    @minezk.nl Datum  6 november 2020  Kenmerk  CE / 20278605  Kopie aan                 Bijlage(n)  (1) Voorbereiding REA (2) Two -pager RRP Ontvangen BBR  Parafenroute  Aanleiding  N.a.v. gesprekken met diverse stakeholders heeft de  SEZK  verzocht om een gesprek om verder te praten over de inhoud en proces van een Nederlands Recovery and Resilience Plan. Advies  U kunt desgewenst de two -pager  toelichten  die voorligt in de REA van 10  november . Hierbij kunt u gebruik maken van de REA -voorbereiding.      AEP   BBR-paraaf  
Pagina  2 van  4 Chief Economist  Kenmerk  CE /  20278605     Advies  Op donderdag 29 oktober jl. stemde u in met de agendering van bijgaande two -pager over het  Recovery and Resilience Plan  (RRP) in de REA van 10 november.  U kunt bijgaande two -pager toelichten in de REA. Belangrijk is om aandacht te besteden aan de twee uit  te werken sporen: 1.FIN -inventarisatie van bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormingen (bijlage in de two -pager). U kunt aangeven dat deze inventarisatie een concept is dat nog getoetst gaat worden bij de Europese Commissie. 2.Door EZK gecoörd ineerde inventarisatie van additionele investeringen. U kunt aangeven dat met FIN is afgesproken om de lijst met additionele investeringen mee te sturen naar de formatie. De bewindspersonen van BZK, IenW, OCW, SZW, VWS, Defensie en LNV worden ambtelijk gea dviseerd om in te zetten op het verwerken van uitsluitend nieuwe maatregelen in het herstelplan. De focus op bestaande middelen in spoor 1 ligt gevoelig bij de departementen, de Kamer en andere stakeholders. FIN stelt dat dankzij de inzet van bestaande mid delen meer geld beschikbaar komt voor de formatie. Departementen hebben in de HCEU aangegeven dat zij vrezen dat de RRF -middelen via spoor 1 de facto rechtstreeks de staatsschuld inlopen. Indien bewindspersonen meer nadruk willen op additionele investering en, kunt u toezeggen dat wij concrete voorstellen uit spoor 2 in de komende maanden ook bij de Commissie zullen toetsen. U kunt aangeven dat beide sporen nodig zijn om een volgend kabinet een zo goed mogelijk besluit te laten nemen. Mogelijk komt aan de o rde dat niet alle bestaande investeringen die onder spoor 1 zijn geïnventariseerd zouden voldoen aan de eisen die de Europese Commissie stelt. U kunt daarop zeggen dat we dat op korte termijn zullen toetsen bij de Europese Commissie. U kunt aangeven dat h et onwenselijk is om nu al toezeggingen te doen over additionele investeringen op bepaalde beleidsdomeinen. De invulling van het plan vraagt om integrale afweging van alle investeringsopties. Indien men vreest dat er te veel wordt  voorgesorteerd op invulling van het RRP met bestaande investeringen, kunt u inbrengen dat: (1) spoor 1 alleen wordt gebruikt om de dialoog te starten en te inventariseren in hoeverre de door dit kabinet genomen maatregelen de basis kunnen vormen van een definitief RRP, (2) het nog onzeker is of de maatregelen uit spoor 1 voldoen aan de RRF -criteria en (3) afspraken worden gemaakt met FIN over spoor 2, zodat de investeringslijst met de formatie wordt gedeeld. Kernpunten  De two -pager schetst het nationale p roces voor indiening van een RRP, waarbij een volgend kabinet het RRP indient, waarschijnlijk tijdens het tweede indieningsmoment (15 oktober 2021 tot en met 30 april 2022). Besluitvorming over de definitieve vormgeving van het plan, waaronder over het al  dan niet opnemen van additionele hervormingen en investeringen, wordt daarmee aan een volgend kabinet gelaten. In aanloop daar naartoe 
Pagina  3 van  4 Chief Economist  Kenmerk  CE /  20278605  wordt gewerkt aan een concept -RRP op basis van reeds overeengekomen  hervormingen en investeringen. Parallel worden potent iële additionele  maatregelen geïnventariseerd als input voor de formatie.  Dankzij spoor 2 kan het volgende kabinet direct besluiten over een lijst met getoetste investeringsvoorstellen en aanvullende hervormingen. Investeringen kunnen direct van start gaan  na een regeerakkoord. Het kabinet hoeft niet te wachten met indiening van een plan om maatregelen uit te voeren. Een volgend kabinet kan het plan indienen vanaf oktober 2021. Goedkeuring van een plan is bovendien verzekerd indien de groslijst met maatrege len vooraf getoetst wordt bij de Commissie. De inzet om de besluitvorming aan een volgend kabinet te laten en de indruk dat wordt gekoerst op het opnemen van bestaande plannen, kan verschillende kritische vragen oproepen: oNederland investeert in tegenstell ing tot veel andere landen niet in nieuw groen herstelbeleid. Daarmee loopt Nederland relatieve vertraging op in de klimaat - en energietransitie. Daarnaast vragen het doelbereik 2030 en de ophoging van Europese klimaatdoelstellingen om deze extra investeri ngen. De Europese Commissie vereist ook dat 37% van de middelen wordt ingezet voor klimaat. oDe Europese Commissie vereist ook dat ten minste 20% van de middelen wordt ingezet voor digitaal. De directie Digitale Economie ziet het opnemen van alleen bestaand e plannen als gemiste kans voor de digitale transitie. Andere landen zoals Duitsland investeren fors in digitaal. Dit onderschrijft het belang van een zorgvuldige inventarisatie van digitale investeringsopties binnen spoor 2. oVeel maatschappelijke partners  (inclusief VNO -NCW, de maritieme industrie en bouwbedrijven) hebben in de afgelopen weken aangegeven dat we snel werk moeten maken van investeringen in onze economie. Zij vrezen dat wij achterlopen bij andere Europese landen en kansen op economisch herste l mislopen. Tijdens de EZK -begrotingsbehandeling verzochten de CU en de PvdA u in een motie om een ambitieus isolatieprogramma voor woningen op te nemen in het herstelplan. Dezelfde motie is ingediend bij MBZK. Richting de Kamer en andere belanghebbenden  is vooralsnog gecommuniceerd dat politieke besluitvorming over het RRP nog moet plaatsvinden. Tijdens de EZK -begrotingsbehandeling heeft u toegezegd dat u uiterlijk halverwege december de Kamer informeert over het vervolgproces middels een brief. Toelicht ing  Stakeholders en media dringen aan op meer haast  Het uitblijven van een ambitieuze kabinetsuiting over het RRP trekt media -aandacht. NOS schreef op 2 november jl. dat het kabinet de eisen van de RRF lastig vindt en dat Nederland middelen misloopt omdat we de deadline van 30 april zouden missen vanwege de  verkiezingen. Vooral de auto -industrie en de maritieme industrie zouden subsidie mislopen, terwijl dezelfde sectoren in andere landen wel steun krijgen. De CU heeft n.a.v. het NOS -bericht direct schriftelijke Kamervragen gesteld over de nadelige gevolgen  voor Nederlandse bedrijven indien er gewacht wordt met het indienen van een plan. Eerder zijn 
Pagina  4 van  4 Chief Economist  Kenmerk  CE /  20278605  al Kamervragen gesteld over of en hoe de maritieme sector aanspraak kan  maken op de RRF -middelen.  In Trouw van 3 november jl. roepen bouwbedrijven en bewonersorga nisaties  -middelen aan te wenden voor woningisolatie. De Kamer heeft ook gevraagd aan MBZK hoe de woningbouw gebruik kan maken van de RRF -middelen. De PvdA en CU hebben bij u en MBZK een motie ingediend waarin zij pleite n voor een ambitieus isolatieprogramma voor de gebouwde omgeving met behulp van de RRF. Vooralsnog is de gehanteerde lijn bij vragen dat politieke besluitvorming nog niet heeft plaatsgevonden, dat er meerdere indieningsmomenten zijn voor het RRP, dat Neder land geen middelen misloopt bij latere indiening en dat het plan in ieder geval moet voldoen aan de criteria van de Europese Commissie. 

Vereniging van Nederlandse Gemeenten  2/ 2 Van  een  gezamenlijke  agenda  naar  een  gezamenlijk  Joint  investment  plan  Op basis  van  bestaande  investeringen  en nieuwe  ontwikkelingen  (o.a.  Europese  wetgeving  en technologie)  zijn  er een  aantal  strategi sche  lijnen  waarop  samengewerkt  wordt.  Met behulp  van  deze  gezamenlijke  agenda  en investeringen  willen  we een aanspraak  maken  op de Europese  financieringsmogelijkheden  (o.a.  EFRO,  REACT -EU,  RRF,  Horizon  Europe,  Digital  Europe).  Daarnaast  willen  we ook  kijk en of er financieringsmogelijkheden  zijn  voor  grotere  gemeenten  en regio™s  om aanspraak  te doen  op nieuwe  Europese  regelingen  (bv.  het  URBIS  programma).  Dit  stelt  het Rijk,  gemeenten,  provincies  en waterschappen  in staat  om de crisis  duurzaam  door te komen  en de digitale  agenda  te versnellen.  Hiermee  voldoen  we ook aan de ambities  van  de Europese  Commissie.  Hierin  spelen  nationale  overheden  en vertegenwoordigers  een belangrijke  rol  bij  de implementatie  en opschaling.  De thema™ s waarin  directe  samenwerking  zichtbaar  is zijn:  ŁInnovatie  infrastructuur  via  European  Digial  Innovation  Hubs  (EDIH)  en data  hubs  waarin samengewerkt  wordt  tussen  ecosystemen,  IPO,  VNG  en UvW. ŁIcoonprojecten  waarin  gewerkt  wordt  aan  digitale  oplossingen  die  meerdere  maatschappelijke vraagstukken  oplossen  met  meerdere  technologieën.  Voorbeelden  zijn  hierin  Urban  Digital  Twins en de stadspas. ŁMensgedreven  digitale  dienstverlening  die  publiek/privaat  beschikbaar  is waardoor  de kwaliteit van  leven  voor  inwoners  verbeterd  en maatschappelijke  uitvoeringskosten  verlaagd. ŁEen  adaptieve  digitale  infrastructuur  waarin  digitale  identiteit  en connectiviteit  de sleutel  accenten zijn  om de digitale  transformatie  te versnellen. ŁToekomstbestendige  ecosystemen  via  de industrie.  Ecosystemen  anticiperen  in haar  industrie richting  duurzame  investeringen  (bv.  waterstof,  edge  computing  en circulariteit). ŁEen  toegepaste  onderzoekagenda  voor  mens,  technologie  en systeem  om tot  een  constante monitoring  te komen  tussen  innovatie  en de borging  van  het  maatschappel ijk  belang  zodat  depublieke  waarden  geborgd  worden. Uit  deze  agenda,  die  nog  in ontwikkeling  is (en  zal  blijven),  zal  een aantal  gezamenlijke  programma™s  en projecten  komen.  Het  doel  en de vraag  is dit  via  een  ‚Joint  investment  plan™  te faciliteren  waar in zowel  lokaal,  regionaal,  landelijk  en Europees  geïnvesteerd  wordt.  Hierbij  kunnen  EFRO  en REACT -EU een  belangrijke  financieringsbron  vormen.  Acties    Om volgens de strategische lijnen te gaan werken, werken we aan de gezamenlijke agenda die we  vertalen in een concrete en gedragen aanpak waarmee we landsdeel overstijgend zijn. Deze   digitale agenda met projecten vraagt om een bestuurlijk akkoord vanuit alle betrokken   overheidslagen. Hierin willen we niet beperkt worden door administratieve grenzen . Dit stelt ons, als   Nederland, in staat om tot vernieuwende oplossingen te komen rondom de COVID -19, het vormen  van een antwoord op de ‚Green Deal™ en tot een circulaire economie te komen met behulp van   digitalisering en nieuwe technologie.  


Directeurenoverleg Recovery and Resilience  Facili ty Datum:   Woensdag 18 november 2020  Tijd : 15:00 -16:00  uur   Plaats :  WebEx. Vergaderingsnummer  . W achtwoord : Voorzitter :  Leden :  (OCW),   (I&W),   (BZK),   (LNV),   (VWS),  (DEF),    (AZ),   (FIN/AFEP),   (FIN/BFB),    (BZ),   (EZK),   (EZK),  SZW) ,   (SZW),   (J&V)  AGENDA  1.Opening (15:00-15:10) 2.Bespreking  Projectplan  Recovery and R esilience Plan a.Beslispunt  1:(15:10 -15:30)  Bent  u akkoord met het projectplan en bijbehorende  deadlines.   b.Beslispunt 2 :(15:30 -15:4 0) Bent  u akkoord met hanteren van   concepttoetsingskader bij het toetsen van voorstellen?  c.Discussiepunt :(15:40 -15:50)  Wilt u een minimumbedrag hanteren bij het indienen van voorstellen, en zo    3.Rondv raag en sluiting (15:50-16:00) Achtergrondstukken  4.Format voor inventarisatie van spoor 2 5.RRF Klimaattoets 6.RRF C ommissie  non -paper Digital 7.Appreciatie guidance RRF 

Pagina  2 van  5 Tabel 1 . Planning voor zover bekend voor Spoor  1: conceptplan met bestaande investeringen en  hervormingen   Wat  Wie Wanneer  Q4 2020  FIN start inventarisatie van bestaande  en reeds  voorgenomen  hervormingen en investeringen   FIN  Reeds in gang gezet  Start dialoog CIE ( ) en NL (  ) EZK/FIN, CIE  Reeds in gang gezet  Afspraak met Commissie,  informeel  toetsen voorlopig  overzicht van  bestaande  maatregelen  EZK/FIN  Begin december 2020  Feedback van de CIE meenemen richting  formatie  EZK/FIN  Q1 2021  Tabel  2. Planning voor  zover bekend  voor Spoor 2:  inventarisatie  additionele  investering en (Investeringslijst)  Wat  Wie Wanneer  Behandeling two -pager in REA  Ministers  10 november 2020  Directeurenoverleg en start van uitvraag  investeringsprojecten   Departementen en  EZK 18 november 2020  Deadline voor i ndienen projecten bij EZK (AEP ) Departementen  18 december 2020  Eerste t oets  van projecten  op RRF -criteria  langs  toetsingskader  (IRF voor punt  9 en  10, overige voor  AEP)   EZK/FIN   4 januari  - 22 januari   Directeurenoverleg  om  eerste oogst  te  bespreken . Optioneel beslispunt : maatregelen uit inventarisatie  direct informeel toetsen bij de Commissie    Departementen  27 januari 2021  Feedback richting departementen versturen, optie  tot verbetering   27 januari 2021  Departementen kunnen voorstellen verbeteren  Departementen  27 januari - 17 februari 2021  Tweede toets op verbeterde voorstellen  Groslijst omzetten naar iets overzichtelijks +  teksten onder fiches harmoniseren   EZK 17-24 februari 2021Directeurenoverleg: eindconcept Investeringslijst  bespreken  Departementen  26 februari 2021  Maatregelen uit inventarisatie informeel toetsen bij  de Commissie    EZK/FIN  1-5 maart 2021Feedback van de Commissie op investeringen en  hervormingen meenemen bij eindconcept  Investeringslijst voor de formatie  EZK/FIN  19 maart 2021  Proces starten om document richting formatie te  krijgen   FIN  Q1 2021 (eind  maart)  Tabel 3.  Besluitvorming en indiening van een Nederlands RRP + verantwoording  Formatie  Relevante additionele maatregelen uit  regeerakkoord informeel toetsen bij de Commissie  EZK/FIN  Q2-3 2021  RA-onderdelen in lijn met RRF -criteria meenemen  bij het RRP   EZK/FIN  Q3-4 2021  Inhoud van RRP agenderen in onderraad  (RFEZIL/MR)  EZK/FIN  Q3-4 2021 RRP schrijven en behandeling  in de RFEZIL/MR  (alternatief Coco  -> MR)  EZK/FIN  Q3-4 2021  RRP-behandeling in de Kamer  EZK/FIN  Q3-4 2021  Verzenden definitief plan naar Brussel  EZK/FIN  15 oktober 2021 -30  april 2022  Vervolg  Updates van RRP  richting Brussel, vergelijkbaar met  jaarlijks NHP (governance structuur gebruiken van  EZK in  samenwerking met  Halfjaarlijks  
Pagina  3 van  5 Europees Semester met contactpersonen per  departementen)  andere  departementen  Aanvraag betalingen van tranches op basis van  behaald e mijlpalen en doelstellingen  FIN  Halfjaarlijks  Toelichting  Organisatie van werkzaamheden  RRP (oktober  2020 t/m  indie ning  plan in het najaar ) 1.Nationale  coördinatie  RRP (september 2020   indiening ), EZKWerkzaamheden: (1) Aanspreekpunt interdepartementaal. (2) Procesmatig e en  inhoudelijk e coördin atie . Verantwoordelijk voor spoor 1  (FIN met EZK)  en spoor 2  (EZK met FIN) .(3) Eindproduct: RRP afleveren waarmee  6 miljard opgehaald kan worden  middels het behalen van realistische mij lpalen en doelstellingen .1.1  Nationaal:  secretariaat directeurenoverleg , EZK/AEP  Het directeurenoverleg dient als eerste  RRP-overleggremium. Binnen dit orgaan word en o.a.  de EU -criteria, inventarisatie, NL -inzet en  het eindproduct  besproken. Werkzaamhede n:  (1) Eerste interdepartementale aanspreek/ -informatiepunt voor het RRP en interdepartementale contacten onderhouden. (2) Tijdig signalen o pvangen bij stakeholders (CIE, interde partementaa l,  veld,  lidstaten ) en agenderen indien nodig. (3) Stukken schrijven, afstemmen, agenderen en proceszaken regelen. (4) Duur directeurenoverleg: september tot  en met  februari , wordt hervat na de formatie. (5) Eindproduct: RRP  klaar voor politieke besluit vorming 1.2  Spoor 1: Inventarisatie bestaande maatregelen voor concept RRP (oktober 2020   januari  2020),  AFEP, IRF, BFB , in nauwe samenwerking met EZK  Werkzaamheden:  (1) FIN inventariseert bestaande en reeds voorgenomen investeringen en hervormingen (2) FIN stemt dit af met de directies FEZ en RRP -contactpersonen van elk departement. (3) De inventarisatie wordt gebruikt om met de PV in Brussel de informele dialoog met de Europes e Commissie te starten zodat er gekeken kan worden in hoeverre maatregelen kwalificeren voor een eventueel RRP. (4) Feedback van de Commissie wordt meegenomen richting formatie. 1.3  Nationaal:  Toetsing voorstellen  (EZK, nauwe samenwerking met FIN  (IRF) ) om voor stellen te toetsen,  EZK/AEP Er wordt  een feitelijke check  gedaan  op voorstellen  (inhoud  en  EU-criteria ). Denk hierbij aan  voorstellen die compleet  en voldoende onderbouwd  zijn, waarbij de beschreven effecten logisch   -criteria  voor investeringen.  Ook wordt getoetst op doelmatigheid.  Het proces gaat als volgt:   (1) Beoordelen maatregelenlijst . Hierna volgt feedback richting een departement. Een departement heeft drie weken de tijd om voorstellen te verbeteren. Indien het lukt wordt het meegenomen. (2) Eindproduct: groslijst met maatregelen met bijbehorende fiches. De lijst en de fiches worden door  het secretariaat van het directeurenoverleg overzichtelijk gemaakt en besproken in het directeurenoverleg voordat het naar de formatie wordt verstuurd. Openstaande punten m.b.t. ambtelijke werkgroep:  (1) Contact opnemen met het CPB  over mogelijke rol. 
Pagina  4 van  5 1.3.  Politieke besluitvorming inhoud RRP  (piek na de formatie  Q3-4 2021) , EZK/AEP , FIN/AFEP  Werkzaamheden:  (1) RA-onderdelen toetsen bij de CIE voor RRP relevantie. (2) FIN en EZK kijken welke maatregelen het beste passen binnen een plan. (3) Agendering conceptplan onderraad. 1.4.  Schrijven en indienen van een herstelplan,   EZK/AEP  Het RRP bestaat uit veel hoofdstukken en bewijslast richting Brussel. Wordt wellicht een intensief  schrijfproces, waarbij het gros pas kan worden geschreven na besluitvorming.  (4) Inhoud herstelplan omschrijv en naar een plan. (5) Aanvullende analyses  verzorgen . Hiervoor definitieve guidance C ommissie  afwachten .(6) Herstelplan via de COCO naar de MR (7) Kamerdebatten voorbereiden en coördineren .(8) Definitief plan versturen naar Brussel .1.5.  Half jaarlijkse  verantwoording richting Brussel  (voorjaar en najaar) , EZK/AEP  (bewijslast bij  departementen en samenwerking met IRF)  Soortgelijk proces als het NHP, verschil is echter dat het  half jaarlijks is. Vooraf goede  procesafspraken met departementen  leiden  tot  een  efficiënt proces.  Voor de rapportage over  Beslispunt 2  -  concepttoetsingskader ambtelijke werkgroep  Voorstellen  onder spoor 2 worden o nder andere getoetst op de volgende punten:  1.Draagt de maatregel bij aan, en is daarmee het beleidsdoel in lijn met,  de geïdentificeerde beleidsprioriteiten van de RRF? Geeft de maatregel invulling aan een landspecifieke aanbeveling? 2.Is de totale budgettaire omvang van de maatregel minimaal  100 ml n.? 3.Klopt de beleidstheorie en daarmee de verwachte werking en doeltreffendheid van de maatregel? 4.Is er sprake van additionaliteit t.a.v. bestaande EU -financiering? 5.Voldoet maatregel aan overige relevante EU -wetgeving (bijv. regels omtrent staatsteun)? 6.Is de maatregel uitvoerbaar  binnen drie jaar ? En realiseerbaar voor juni 2026?  Is duidelijk hoe dit kan worden gewaarborgd (gezien de strenge criteria van CIE)? Wanneer worden effecten verwacht? 7.Is de verwachte maatschappelijke impact op relevante dimen sies van brede welvaart op de korte en lange termijn realistisch? 8.zijn er vooraf realistische en meetbare mijlpalen en doelstellingen bedacht bij dit voorstel die aansluiten bij de richtsnoeren van de CIE? 9.Is de maatregel doelmatig? 10.Zijn de budgettaire e ffecten realistisch (gezien de strenge criteria van CIE)? Overige aspecten die apart bekeken worden binnen het toetsingskader:  11.Is er synergie (zijn er kansen voor samenwerking) met andere sectoren en overheden (bijv. grensoverschrijdende projecten of ver  12.Is de investering/hervorming te koppelen aan een hervorming/investering? 13.Leidt de maatregel tot een verbetering van sociale en regionale cohesie? 
Pagina  5 van  5 mijlpalen en doelstellingen lijkt een rol weggelegd voor EZK en betreffende departementen. Voor  controle op bedragen lijkt een rol weggelegd voor IRF.    2.Coördinatie RRP  internationaal  (september 2020  - maart 2021), EZK/DEIZ  in nauw overleg met  FIN /BFB  en BZ Werkzaamheden : (1) Inzet NL rondom RRP in Brussel coördineren en schakelen met relevante partijen. (2) Contacten met de Europese Commissie via de PV ( ).(3) Nauw overleg tussen  nationaal en internationaal RRP -team (4) Contact faciliteren met SECGEN, in nauw overleg met nationaal/PV. (5) Contacten met andere landen onderhouden. (6) Laatste stand van zaken  in Brussel coördineren en agenderen  bij nationaal indien  nodig .

RRF klimaattoets  37% van het nationale herstelplan moet bijdragen aan klimaat.  Maar wat telt mee als  klimaatbijdrage?  De Europese Commissie raadt lidstaten aan om met de  klimaattrackingmethode voor cohesiebeleid  (Common Provisions Regulation  Annex I) de klimaatbijdrage van het RRP te meten.   Zie  hiervoor de guidance van de Europese Commissie voor nationale plannen   Member States  should explain to what extent the plan will contribute to achieving climate neutrality and the 2030  energy and climate targets entailed in the National Energy and Climat e Plans (and updates  thereof). They should also explain how it respects the 37% climate mainstreaming target. To this  effect, Member States should use the methodology for climate tracking applied for cohesion policy  funds, in particular as set out in Table  1, Table 4 and Table 6 of Annex I to [Common Provision  Regulation COM(2018) 375] as regards the calculation of the coefficient for support to the climate  change objectives.  Deze methode bestaat uit een  lijst met 143 categorieën  (CPR Annex I) . Hieraan wordt een  percentage gekoppeld van 0, 40 of 100 procent klimaatbijdrage (zowel mitigatie als adaptatie).  Hetzelfde wordt gedaan vo or milieu. De categorieën die als klimaat mogen worden meegeteld zijn:  100% klimaat  022 Onderzoeks - en innovatieprocessen, technologieoverdracht en samenwerking tussen  ondernemingen gericht op de koolstofarme economie, weerbaarheid tegen en aanpassing aan  klimaatverandering   024 Energie -efficiënte en demonstratieprojecten in kmo's en ondersteunende maatregelen  025 Op energie -efficiëntie gerichte renovatie van het bestaande woningenbestand,  demonstratieprojecten en ondersteunende maatregelen  026 Op energie -efficiëntie gerichte renovatie van openbare infrastructuur, demonstratieprojecten  en ondersteunende maatregelen  027 Ondersteuning voor ondernemingen die diensten verlenen die bijdragen aan de koolstofarme  economie en de weerbaarheid tegen de klimaatverande ring  028 Hernieuwbare energie: wind  029 Hernieuwbare energie: zonne -energie  030 Hernieuwbare energie: biomassa  031 Hernieuwbare energie: marien  032 Andere hernieuwbare energie (waaronder geothermische energie)  033 Slimme energiedistributiesystemen op een l aag en gemiddeld spanningsniveau (met inbegrip  van slimme netwerken en ICT -systemen) en de daarmee verbonden opslag  034 Hoogefficiënte warmtekrachtkoppeling, stadsverwarming en  -koeling  035 Maatregelen voor aanpassing aan de klimaatverandering en preventie  en beheer van aan het   bescherming en rampenbestrijdingssystemen en  -infrastructuren)  036 Maatregelen voor aanpassing aan de klimaatverandering en preventie en beheer van  aan het   rampenbestrijdingssystemen en  -infrastructuren)  037 Maatregelen voor aanpassing aan de klimaatverandering en preventie en beheer van aan het  klimaat gere  civiele bescherming en rampenbestrijdingssystemen en  -infrastructuren)  064 Nieuw aangelegde spoorwegen   TEN -T-kernnetwerk  065 Nieuw aangelegde spoorwegen   uitgebreid TEN -T-netwerk  066 Overige nieuw aangelegde spoorwegen  073 Infrastructuur voor schoon stadsvervoer  074 Rollend materieel voor schoon stadsvervoer  075 Fietsinfrastructuur  077 Infrastructuur voor alternatieve brandstoffen  40% klimaat  023 Onderzoeks - en innovatieprocessen, technologieoverdracht en samenwerking tussen  ondernemingen gericht op de circulaire economie   040 Waterbeheer en bescherming van waterreserves (met inbegrip van stroomgebiedbeheer,  specifieke maatregelen voor de aanpa ssing aan klimaatverandering, hergebruik, vermindering van  lekken)  
047 Ondersteuning van milieuvriendelijke productieprocessen en een efficiënt gebruik van  hulpbronnen in kmo's  048 Maatregelen op het gebied van luchtkwaliteit en geluidsreductie   049 Besche rming, herstel en duurzaam gebruik van Natura 2000 -gebieden   050 Bescherming van natuur en biodiversiteit, groene infrastructuur   063 Digitalisering van het vervoer: weg  070 Digitalisering van het vervoer: spoor  072 Rollend spoorwegmaterieel  076 Digitalise ring van het stadsvervoer  078 Multimodaal vervoer (TEN -T) 079 Multimodaal vervoer (niet stedelijk)  080 Zeehavens (TEN -T) 081 Overige zeehavens  082 Binnenwateren en  -havens (TEN -T) 083 Binnenwateren en  -havens (regionaal en lokaal)   084 Digitalisering van h et vervoer: overige vervoerswijzen  138 Ultraperifere gebieden: steun ter vergoeding van extra kosten als gevolg van klimaat en reliëf*  *Bovenstaande categorieën zijn nog onderhevig aan verandering, de onderhandelingen lopen nog. *Met Europese Commissie is  afgesproken dat ze individueel met lidstaten in gesprek gaan, indien nationale plan investeringen bevat die volgens een lidstaat bijdragen aan klimaat, maar hier niet tussen staan. 
1 Appreciatie  guidance -document  RRF  17 september 2020  Kernpunten  Het  guidance  document  vormt een vervolg op de Q&A  van de Commissie , gepubliceerd op 28 -7-2020. Het  gaat met name in op de reikwijdte en doelen van het RRF (artikelen 3 en 4), de  definities en  beoordelingscriteria (artikel  14,  16 en Annex II) . Het is bedoeld om  lidstaten richting  te  geven bij het opstellen van hun   guidance is onder voorbehoud van de lopende onderhandelingen over het RRF. Een aantal zaken worden niet opgehelderd, hierover zullen we nog in gesprek gaan met de Commissie. Dit betreft onder andere de mogelijkheid om een RRP later dan  april 2021 in te dienen/aan te passen. Hier wordt in het document niks over vermeld, maar de verordening laat wel ruimte op dit punt  (indienen tussen 15 oktober 2021 en 30 april 2022, en tussen 15 oktober 2022 en 30 april 2023) .Daarnaast is het onduidelij k hoe bindend de voorwaarden uit de guidance zijn. Lidstaten worden uitgenodigd om aan tal van eisen te voldoen, zoals de coherentie van het plan en de onderbouwing van voorstellen, maar onduidelijk is hoe zwaar deze voorwaarden wegen. Samenvatting  Het RRP  moet bestaan uit hervormingen en investeringen, gegroepeerd als coherente  van specifieke uitdagingen. De componenten moeten een directe link aantonen tussen de onderliggende maatregelen. Lidstaten worden aangemoedigd om in het RRP een (zeer omvangrijke!) kwantitatieve onderbouwing te bieden van de geschatte impact van de voorgestelde maatregelen. Lidstaten worden uitgenodigd om hun RRP te laten bijdragen aan de  zeven Europese  Flagships zoals gecommuniceerd in de ASGS 2021:  hernieuwbare energie, energie -efficiëntie, schoon vervoer, breedband, digitale overheid, data  cloud , digitale vaardigheden en onderwijs . Dit is geen bindende voorwaarde. Lidstaten moeten de vol    bijdrage  aan het groeipotentieel en het versterken van de economische en sociale  -witwassen raamwerk, RoL,  agressive tax planning . Nederland ondersteunt dit standpunt van de Commissie. De samenhang tussen het RRF en het Semester wordt benadrukt. Dit betekent concreet dat de   mits ingediend door lidstaten  - doo r de Commissie. Daarnaast worden er in 2021 geen CSR sopgesteld  voor lidstaten die een RRP hebben ingediend  begrotingszaken. De Commissie  adviseert  dat   ten minste  20% moeten bijdragen aan digitalisering, gemeten  volgens  de Digital Economy and Society Index. Ook de klimaatbijdrage van 37% ,opgenomen in  de verordening,  wordt expliciet genoemd. Lidstaten moeten zelf een groen en digitaal label aan hun hervormingen en investeringen hangen:  0% voor geen impact, 40% voor signific ante impact en 100% voor aanzienlijke impact.  Deze  methodologie  wordt vaker gebruikt  voor klimaat.  Correct gebruik van deze labels is belangrijk om overschatting van de bijdrage aan klimaat en digitalisering te voorkomen. Doelen dienen kwantitatief te zij n, mijlpalen kwalitatief,  de baseline kan beide zijn.  De nadruk ligt op h et SMART definiëren van deze indicatoren. Lidstaten worden aangemoedigd informele contacten met de Commissie te onderhouden  ook   publiceren om zo het EP, andere lidstaten en de Commissie inzicht te geven. Lidstaten wor den aangemoedigd synergiën met andere EU -fondsen te zoeken en dit te borgen in een overkoepelende coördinatie structuur. Het RRP moet in lijn zijn met  diverse  andere plannen (zoals nationale klimaatplannen, plannen voor een rechtvaardige transitie en partn erschapsovereenkomsten). 
2 De Commissie betaalt lidstaten op basis van het behalen van mijlpalen en doelen, niet op basis van de gemaakte kosten. Wel dienen lidstaten voldoende controle op uitgaven te houden en zij dienen hierover te rapporteren aan de Commi ssie. De Commissie kan bij vermoeden van corruptie, fraude of andere onregelmatigheden ingrijpen. Toelichting  Deel  1: Algemene doelstellingen en coherentie van het RRP  Hervormingen en investeringen moeten coherent zijn en de uitdagingen in de lidstaten op een  Annex II. 1.Algemene doelstellingen Als introductie van het RRP  worden lidstaten uitgenodigd om te beschrijven wat hun grootste uitdagingen zijn en hoe het adresseren van deze uitdagingen via het RRP bijdraagt aan de volgende doelstellingen . Voor een onderbouwing van deze doelstellingen zie deel 4. 1)Bevorderen van de ec onomische, sociale en territoriale cohesie : lidstaten moeten aangeven hoe het RRP bijdraagt aan cohesie, daarbij rekening houdend met lokale, regionale en nationale verschillen .2)Versterken van de economische en sociale weerbaarheid : lidstaten moeten aange ven hoe het RRP er voor zorgt dat het sterker uit de crisis komt, dat ze beter voorbereid zijn op toekomstige uitdagingen en dat bijdraagt aan versterking van het lange termijn concurrentievermogen van de EU. 3)Mitigeren van de sociale en economische impact  van de crisis : lidstaten moeten aangeven hoe het RRP op coherente wijze bijdraagt aan de economische en sociale neergang  als gevolg van de crisis en vooral uitleggen hoe het RRP bijdraagt aan snel en robuust herstel. Ook worden lidstaten uitgenodigd om ui t te leggen hoe het plan bijdraagt aan de implementatie van de Europese Pilaar voor Sociale Rechten. 4)Stimuleren van de groene en digitale transities : lidstaten moeten uiteenzetten wat de   moeten lidstaten uiteenzetten hoe het R RP bijdraagt aan ten minste 20% aan digitale uitgaven. Lidstaten  worden ook uitgenodigd om toe te lichten hoe het plan bijdraagt aan her - en omscholing. Flagship initiatieven  Lidstaten worden uitgenodigd om uiteen te zetten welke componenten van het RRP bi jdra genaan de zeven Europese Flagships zoals gecommuniceerd in de ASGS 2021: 1)Power up, 2) Renovatie, 3) Recharge en Refuel, 4) Connect, 5) Modernisering, 6) Scale -up en 7) Reskill en upskill. 2.Link met het Europees Semester   meenemen in het RRP. Tenzij  beschouwd als relevant. Lidstaten moeten een gedetailleerde onderbouwing  geven hoe de   groeipotentieel en het versterken van de economische en sociale weerbaarheid. EU-prioriteit  implementatie van hervormingen en investeringen moeten terugkomen in de prioritering van lidstaten. Dit betreft vooral: toepassing van anti -witwassen raamwerk, RoL, agressive tax plannin g.3. Coherentie 
3 Lidstaten moeten aantonen dat er coherentie bestaat tussen de hervormingen en investeringen en binnen het RRP als geheel. In het bijzonder moet de coherentie tussen hervormingen en investeringen worden  uiteengezet .Deel 2:  Beschrijving van de hervormingen en investeringen  1. Beschrijving van  de component Het RRP moet bestaan uit hervormingen en investeringen, gegroepeerd naar coherente componenten. Elke component moet gerelateerde hervormings - en investeringsprioriteiten op een bepaald beleidsterrein of gerelateerd beleidsterrein, in sectoren, activiteiten   gericht op het aanpakken van specifieke uitdagingen.  De componenten moeten dusdanig gespecificeerd zijn dat ze een directe link aantonen tussen de onderliggende maatregelen. Lidstaten worden uitgenodigd om elke component separaat te presenter en. Ook moet de component gedetailleerd uiteenzetten welke hervormingen en investeringen het bevat, wat de verwachte bijdrage is aan de doelen van het RRF, wat de mijlpalen en doelen zijn en wat de financiering en de kosten zijn. Een component moet voldoen  aan de volgende principes: 1) hervormingen en investeringen  dragen bij aan de digitale -  hervormingen en in vesteringen dragen effectief bij aan groeipotentieel, werkgelegenheid, economische en sociale weerbaarheid en mitigeren de economische en sociale impact van de crisis en bevorderen cohesie en convergentie. 2. Hervormingen Kenmerken van hervormingen  Een  hervorming is een actie of proces dat veranderingen en verbeteringen met significante impact en lange -termijn effecten behelst van het functioneren van een markt of beleid, het functioneren of de structuur van een institutie of administratie, of van voort gang van relevante beleidsdoelen zoals groei, banen, weerbaarheid en de beide transities. Het doel van een hervorming is het structureel veranderen van parameters, het adresseren van nood zakelijke  drijvers, of het weghalen van obstakels of andere hindernis sen voor het juist functioneren of voor de beginselen van eerlijke en duurzame groei en welvaart. Hervormingen zouden ook de randvoorwaarden moeten verbeteren in bijvoorbeeld de kwaliteit van publieke instituties en diensten, het ondernemersklimaat, onderw ijs en de sociale zekerheid. Er zijn dan ook belangrijke synergiën tussen hervormingen en investeringen. Hervormingen moeten goed beargumenteerd en onderbouwd zijn. Informatie over een hervorming moet dan ook voldoende gedetailleerd zijn om te bepalen of  zij de overkoepelende doelstellingen adresseren en om als basis te dienen voor het bepalen van relevante doelen en mijlpalen en het berekenen van de geschatte kosten. Impact en effectiviteit van hervormingen  Op verschillende manieren kunnen lidstaten de geschatte impact en verwachte effectiviteit van een hervorming  aangeven . Verschillende hervormingen (pensioenen, arbeidsmarkt, administratieve eisen voor ondernemers, onderwijs, of in de groene en digitale sect oren) kunnen een positieve impact hebben op verschillende overkoepelende doelstellingen (het verhogen van potentiële duurzame groei, het versterken van economische en sociale weerbaarheid, het verzekeren van de houdbaarheid van overheidsfinanciën, verbeter ingen van het ondernemersklimaat of het versnellen van de duale transities). Hervormingen  en investeringen uit het RRP kunnen elkaar versterken  door goede volgordelijkheid in de implementatie. De duurzaamheidseffecten van hervormingen kunnen ook gemeten w orden aan de hand van  beschreven). De impact van hervormingen op dit gebied moet de sociale dimensie van de transitie meewegen. 
4 Lidstaten worden aangemoedigd om  de mening van nationale productiviteitsautoriteiten en/of onafhankelijke fiscale autoriteiten te vragen voor hun nationale RRP. Lidstaten worden uitgenodigd in het RRP in te gaan hoe sociale partners en relevante maatschappelijke organisaties zijn betrokke n bij het nationale RRP. 3. Investeringen Kenmerken van investeringen  Een investering is een uitgave aan een activiteit, project, of andere actie in de reikwijdte van het voorstel, dat naar verwachting positieve resultaten brengt voor de  maatschappij, de economie en/of het milieu. De nadruk ligt daarbij bij voorkeur op maatregelen die, als zij nu worden genomen, een structurele verandering teweeg brengen en die een blijvende impact hebben op de economische en sociale weerbaarheid, duurzaam heid en lange -termijn concurrentiekracht (groene en digitale transitie), en werkgelegenheid. Hieronder kunnen investeringen vallen in vast kapitaal, menselijk kapitaal en natuurlijk kapitaal.  Hier horen ook  zaken  bij  als R&D, data, intellect ueel eigendom en vaardigheden. Ondersteuning moet het  do no significant harm  principe respecteren, en lidstaten worden uitgenodigd om de  Taxonomy Regulation  mee te nemen. -Vast kapitaal     in nati onale begrotingen (e.g. infra, gebouwen, R&D, patenten en software) -Menselijk kapitaal  is het resultaat van investeringen in gezondheidszorg, sociale zekerheid, onderwijs en trainingen, etc. -Natuurlijk kapitaal  wordt verhoogd door verbeteringen in grondsto ffenefficiëntie, de verhoging van het aandeel hernieuwbare energie, bescherming of herstellen van het milieu , of door mitigeren of aanpassen aan klimaatverandering. Niet alle type uitgaven vallen onder het RRF. Lidstaten moeten focussen op het dekken van kosten die eenmalig van aard zijn. Bij uitzondering kunnen terugkerende kosten gedekt worden als er lange -termijn effecten worden behaald in lijn met de doelstelling van de faciliteit, als financiering duurzaam is geborgd na de duur van de faciliteit, en al s het negatieve effect op de overheidsbalans slechts tijdelijk is.  (link naar Q&A dd 28 -7-2020) Staatssteunregels moeten ten alle tijdens gevolgd worden. Investeringen zouden zich moeten richten op marktfalen, en niet op gebieden die door de markt goed ged ekt worden. Private investeerders moeten zoveel mogelijk worden aangetrokken om de impact van de RRF te vergroten. Investeringsvoorstellen moeten de tijdlijn van het RRF meewegen. Lidstaten worden geadviseerd geen investeringen voor te stellen die niet geï mplementeerd kunnen worden voor het einde van de faciliteit  (2026)  of die permanente fiscale verplichtingen vereisen na het einde van het RRF. Met een goede uitleg kan hier een uitzondering op worden gemaakt. Het RRP bevat een gedetailleerde onderbouwing v an alle elementen van de investering. Type investeringe n Zowel directe investeringen (een project financieren met publiek geld), als indirecte investeringen (in de vorm van financiële instrumenten, steunmaatregelen, subsidies en andere faciliteiten) kunne n onder het RRP vallen. Staatssteun - en mededingingsregels zijn van toepassing. Investeringen moeten zo veel mogelijk doelgericht en zo min mogelijk handel  onverminderd van to epassing. Lidstaten worden uitgenodigd te specificeren of private investeringen worden gegenereerd. Grensoverschrijdende projecten en projecten van meerdere landen. Dit soort projecten zijn cruciaal voor het herstel en het versterken van waardeketens en d e interne markt. Verschillende voorbeelden worden genoemd, voorbij infrastructuur projecten en in de richting  Commissie zal een actieve rol spelen om te borgen dat proj ecten van meerdere landen openstaan voor alle lidstaten, en kan waar nodig en gewenst in een coördinatie mechanisme voorzien. Lidstaten moeten in het geval van multi -country of grensoverschrijdende projecten onderling goede afspraken maken en een duidelijk e verdeling afspreken. De voltooiing van een RRP zou niet afhankelijk moeten zijn van een andere lidstaat. 
5 4.Groene en digitale dimensies van de component Groene transitie  Lidstaten moeten uiteenzetten in welke mate het RRP bijdraagt aan klimaatneutraliteit en de 2030 klimaat -  bijdraagt aan de voorwaarde dat 37% aan klimaat besteed moet worden. Deze klim aatbijdrage dient te worden berekend conform de tracking methodologie uit Annex I van de Common Provisions Regulation  (CPR). Lidstaten moeten de reikwijdte, tijdlijn en verwachte impact van de maatregelen voor CO2 -reductie, adaptatie, hernieuwbare energie , energie efficiëntie en interconnectoren uiteenzetten  Ten aanzien van de milieudoelen uit de groene transitie, dienen lidstaten uiteen te zetten hoe de maatregelen bijdragen aan de doelstellingen voor afval, water, co ntrole van vervuiling, duurzame mobiliteit, bescherming en herstel van biodiversiteit, transitie naar een duurzame voedselketen, circulaire economie en marine en water resources. Daarbij moet aandacht zijn voor onderzoek en innovatie en vaardigheden om de  benodigde technologieën voor de groene transitie te kunnen realiseren. In den brede moeten lidstaten uiteenzetten hoe het RRP rekening een rechtvaardige transitie verzekert. Lidstaten worden voor investeringen in infrastructuur aangemoedigd om de  guidance  van de Commissie voor  climate and environmental proofing  onder InvestEU en CEF te gebruiken. Voor andere investeringen, worden lidstaten aangemoedigd om de  guidance  voor  sust ainability proofing  uit InvestEU te gebruiken. Digitale transitie  De Commissie stelt voor dat ieder RRP minimaal 20% moet besteden aan digitalisering. Ten aanzien van de digitale transitie wordt specifiek gekeken naar de bijdrage van maatregelen aan de di gitale transformatie van economische en sociale sectoren (o.a. rechtssystemen, gezondheidszorg en publieke diensten). Het doel is versterking van het concurrentievermogen, weer - en wendbaarheid en veiligheid van bedrijven en publieke partijen, waarbij inc lusie gewaarborgd wordt. Om de bijdrage aan digitalisering te meten, worden lidstaten uitgenodigd om gebruik te maken van bestaande indicatoren, zoals de Digital Economy and Society Index (DESI). Lidstaten kunnen de volgende categorieën gebruiken om de doe lstellingen van hun investeringen te checken: 1.Connectiviteit: maatregelen om de digital divide te overbruggen; 2.Investeringen in R&D gerelateerd aan digitalisering; 3.Human capital: ontwikkelen van digitale capaciteit en vaardigheden; 4.E-overheid, digitale pub lieke diensten en lokale digitale ecosystemen; 5.Digitalisering van bedrijven; 6.Investeringen in digitale capaciteit; 7.Vergroening van de digitale sector. Zie  guidance  voor voorbeelden van investeringen Meten van de bijdrage aan de groene - en digitale transiti es Lidstaten moeten zelf een label hangen aan de groene en digitale bijdrage van hun hervormingen en investeringen: 100% voor een volledige/hoofdzakelijke bijdrage, 40% voor een significante bijdrage en 0% voor geen bijdrage. Het combineren van deze labels  met een inschatting van de kosten van deze maatregelen, moet leiden tot een inschatting van de financiering die bijdraagt aan de 37% voor klimaat en aan de digitale en groene transities. Lidstaten moeten bij alle maatregelen rekening houden met het do no  harm -principe, conform de taxonomie -verordening. Lidstaten moet zowel ex -ante bij de programmering als ex -post bij de rapportage, uiteenzetten hoe de plannen bijdragen aan de 37% klimaatuitgaven als ten minste 20% uitgaven aan digitalisering. Hiertoe moet en lidstaten baselines vaststellen, zodat mogelijke afwijkingen in de trend tijdig gesignaleerd kunnen worden. 
6 5.Mijlpalen, doelen, tijdslijn Betalingen moeten plaatsvinden voor eind 2026, conform de conclusies van de Europese Raad van 17 -21 juli. De mi jlpalen en doelen moeten binnen dit tijdspad passen, rekening houdend met voldoende tijd voor processen t.a.v. beoordeling en goedkeuring. Dit betekent dat alle mijlpalen en doelen eind  augustus  2026 behaald moeten zijn. 1Mijlpalen en doelen dienen een  bepaalde voortgang op een bepaald moment te specificeren. Daarbij wordt het volgende onderscheid gemaakt: -Doel: kwantitatief resultaat op basis van een overeengekomen indicator (aantal investeringsprojecten, aantal begunstigden, etc.) -Mijlpaal: objectief e n kwalitatief meetbaar resultaat (aangenomen wetgeving, gerealiseerd investeringsproject, etc.) inclusief de benodigde details -Baseline: kwantitatieve of kwalitatieve beschrijving van de stand van zaken van een variabele, voordat het RRP is ingediend. Mijl palen en doelen kunnen de volgende fases van implementatie reflecteren: -Input: beschikbare middelen -Output: resultaat van de investering -Resultaat: effect van de output -Impact: bredere economisch of sociaal effect Kwaliteit van de mijlpalen en doelen is le idend. Het is van belang dat deze nauw gespecificeerd worden, zodat de voortgang goed gemeten kan worden. Ze dienen SMART geformuleerd te zijn: specifiek, meetbaar, acceptabel, realistisch, tijdsgebonden. Mijlpalen en doelen worden bilateraal met lidstaten  besproken voordat deze officieel in het RRP worden opgenomen. Voor voorbeelden, zie guidance. 6.Financiering en kosten Lidstaten moeten ex -ante een inschatting maken van de kosten. Dit vormt, binnen de maximum allocatie, het plafond voor betalingen. Een schatting van de kosten moet 1) redelijk, 2) plausibel en 3) in verhouding zijn met de verwachte impact op de economie en werkgelegenheid. Lidstaten moeten tevens aangeven of de geschatte kosten niet reeds gedekt worden uit andere EU -fondsen. Lidstaten  moeten de volgende onderbouwing geven en informatie aanleveren voor de geschatte kosten: -Basisinformatie in een tabel -Informatie over de methode en de onderliggende aannames -Informatie over de budgettaire implicaties -Berekeningen van de schatting -Vergelijkbare data van reeds gedane investeringen en hervormingen -Onafhankelijke validatie door een onafhankelijk publiek orgaan 7.Verzoek voor een lening Lidstaten moeten een onderbouwing geven van een additionele financieringsbehoefte om aanspraak te k unne n maken op een lening. Nederland maakt hier naar verwachting geen aanspraak op. Deel  3: Complementariteit en implementatie van het plan  1. Consistentie met andere initiatieven 1 In de guidance staat als uiterste datum voor het behalen van doelen en mijlpalen 31 juli 2026, in het  compromisvoorstel voor de verordening (dd sept 2020) staat augustus 2026.  
7 Herstelplannen moeten consistent zijn met nationale hervormingsplannen (v an het Europees Semester), nationale energie - en klimaatplannen (NECP s) en updates daarvan, territoriale rechtvaardige transitieplannen, partnerschapsovereenkomsten (sectorale wetgeving) en  Het is noodzakelijk synergie tussen deze verschillende instrumenten te zoeken om  het maximale uit de verschillende fondsen te halen. Daarvoor moet een sterk coördinatiemechanisme opgericht worden, voorafgaand aan het plannen en implementeren van hervormingen en investeringen onder het RRF. Het  level playing field  van de Unie moet daarb ij gewaarborgd worden. -Wat betreft NECP s: in oktober volgen individuele assessments van de  plannen  van lidstaten, daarmee vormt dat een belangrijke  guidance    n RRP moeten opnemen hoe zij zorgen voor consistentie , complementariteit  en synergie   - partnerschapsovereenkomst moet voor elk programma en fonds duidelijke beleidsdoelen (afgeleid   de grootste uitdagingen bevatten, rekening houdend met: economische, sociale en territoriale ongelijkheden, marktfalen, investeringsnoden, en complementariteit met andere vormen va  aanbevelingen. De overeenkomsten kunnen enkel ingediend worden na het in werking treden van het programma. Het RRP moet de inhoud en timing van de programma documenten meenemen. 2. Compleme ntariteit van  financiering Uitgaven onder het RRF  zijn  additioneel aan uitgaven onder andere EU -fondsen en  dezelfde kosten dekt. Lidstaten dienen ervoor te  zorgen  dat  effectieve en efficiënte synergiën  (kunnen) plaatsvinden ,door  een  consistente en geharmoniseerde aanpa k van alle relevante autoriteiten.  Nationale autoriteiten moeten dan ook een s trikte  differentiëren  tussen maatregelen, activiteiten en projecten die  onder RRF gefinancierd worden en elders  om te voorkomen dat uitgaven tweemaal gedekt worden. -Voor  een combinatie met  een van de cohesiefondsen moet  aan de  voorwaarden  voor beide fondsen worden voldaan. Daarnaast moeten lidstaten goed opletten op de  verschi llende timeframes  die van toepassing zijn bij de fondsen .-Voor  een combinatie met  andere fondsen (Horizon, CEF, InvestEU)  moet een  duidelijke indicatie  gegeven worden  van  de verwachte financiering uit andere fondsen  om het investeringsbedrag vanuit het RRF  te berekenen .-Lidstaten worden aangemoedigd c omplementariteit  en synergie tussen het  RRF enerzijds en InvestEU  en Horizon  anderzijds te zoeken (e.g. door het identificeren van  geplande  EUfinanciering  verschillende fond sen moet vermeden worden.  Daarvoor kan gekeken worden naar het financiële profiel en de financieringsbehoeftes van de investeringsdoelen. -Bovenstaande is ook van toepass ing op nationale fondsen (i.c.m. het RRF); vooral aangaande nationale steunregelingen (bijv. voor hernieuwbare energiebronnen en energie -efficiëntie van gebouwen). Het gebruik van verschillende financieringsbronnen, de synergiën en complementariteiten tuss en verschillende fondsen moeten onderwerp zijn van een concrete strategische reflectie tussen lidstaat en Commissie. Lidstaten zorgen voor een sterke nationale coördinatie van het beheer de verschillende instrumenten. Er blijft redelijk wat flexibiliteit  voor een lidstaat om te beslissen welke investeringen onder welk fonds worden geplaatst.  Beslissingen hierover moeten de doelen, allocaties en competenties (nationaal, regionaal)  van de verschillende instrumenten en  de beschikbaarheid van geschikte project en  (hoogte investering en implementatie tijdlijn) meewegen .De lidstaat zal passende maatregelen  invoeren  om demarcatie tussen verschillende instrumenten te waarborgen tijdens  de implementatie en dubbele dekking te voorkomen. In het  RRP leveren  lidstaten een  sectie  financiering en kosten aan  met  voor elk component gedetailleerde informatie over financiering (hoogte van het bedrag en oorsprong). 
8 Lidstaten beschrijven  in  het  RRP welke processen en structuren zijn opgezet (nationaal, regionaal, en l okaal niveau) om complementariteit en coördinatie van het beheer van verschillende EU fondsen te borgen. Het TSI -instrument is beschikbaar voor ondersteuning  in het maken en  in de implementatie van  een nationaal herstelplan .3. Implementatie De nationale  overheden van lidstaten zijn de eerste verantwoordelijke voor de inhoud en  aanbestedingen, en RoL zijn daarbij bijzonder relevant. Lidstaten worden geacht uit te leggen  in het RRP  hoe zij hervormingen en investeringen gaan implementeren.  Het RRP bevat  maatregelen om  risico  op fraude, corruptie of wanbeheer in het algemeen  en specifiek  in het toekennen van contracten  te vermijden .Lidstaten worden uitgenodigd om de tijd igheid van de  absorptie van gelden  te beschrijven .Concreet vraagt de Commissie of er een  mature project pipeline  is, en zo nee welke stappen gezet moeten worden om  de ontwikkeling  van projecten  te ondersteunen  (voor eventuele technische ondersteuning) . Deze evaluatie moet op  het niveau  van  zowel  het hele plan als van elk component gedaan worden. Onzekerheden: objectieve omstandigheden  kunnen  aanpassing van het plan vergen.  Echter, b ij non -implementatie kan  de Commissie  uitbetalingen  stop zetten.  Lidstate n kunnen maatregelen dan ook niet terugdraaien bij een laatste  milestone  die vereist dat  alle voorgaande moeten zijn volbracht .Lidstaten worden uitgenodigd na twee jaar een  update van kostenschatting  te maken , als LS hun RRP  willen aanpassen voor de final e allocatie van 30%.  Een onafhankelijk publiek orgaan moet d e kostenschatting  valideren .Hogere kostenschattingen zijn geen objectieve omstandigheid die kunnen/mogen leiden tot verandering van het plan.  Lidstaten  moeten dan ook anticiperen op deze onzeker heid en mijlpalen en doelen  bepalen die (zeker richting eind van het implementatietraject) de volledige en succesvolle voltooiing van het plan waarborgen. Lidstaten worden uitgenodigd in het RRP het  institutioneel karakter van het plan  te beschrijven en d e rol  van  parlementen (nationaal en regionaal), autoriteiten (regionaal, lokaal), en nationale adviesorganen in het maken en indienen van het plan  op te nemen . Daarnaast volgt een  beschrijving van  de consultatie of bijdrage van sociale partners,  maatschapp elijke organisaties  en andere relevante stakeholders in  het  ontwerp en implementatie van RRP. Voor de uitvoering van het plan moeten  verantwoordelijkheden verde eld worden . Er is een leidend ministerie/autoriteit  met een  single point of contact  voor  de Commissie   ö Die heeft  de verantwoordelijkheid voor implementatie,  coördinatie , monitoring van voor tgang, evt control & audit  maatregelen , rapportages  naar  de Commissie  en verzoeken tot betaling bij de Commissie . In het  RRP wordt beschreven  dat  de coördinator  de benodigde  administratieve capaciteit (HR, ervaring) , het  mandaat en  de autoriteit  heeft  om de relevante taken te volbrengen. Als dat voor een component anders is, dan is  een beschrijving  op componentsniveau ook nodig (inclusief structu ur en  rapportage  afspraken naar  de coördinator ).Er dient een  nationale communicatie strategie  opgezet te worden  om publieke  awareness  van de Unie -financiering te waarborgen.  Dit ziet zowel op de z ichtbaarheid en communicatie voor het  totale plan  als voor  elke hervorming/investering. 4. Rapporteren Minstens tweejaarlijks rapporteren lidstaten over de voortang, wanneer zij verzoeken tot betaling doen. Deze rapporten bevat een beschrijving van de voortgang voor het behalen van overeengekomen doelen en  mijlpalen. Ook relevante kwalitatieve informatie en geschikt bewijs om het resultaat te laten zien worden toegevoegd. De Commissie rapporteert over de voortgang van het RRF als geheel middels een jaarlijks prestatieraamwerk (zoals ook voor overige delen va n de begroting). Om dit te kunnen doen vraagt de Commissie de lidstaten  (in ieder geval jaarlijks)  te rapporteren op een gegeven set van indicatoren .5. Betalingen, controle en audit 
9 Betalingen zijn gelinkt aan prestaties. De Commissie  autoriseert uitbetalingen op grond van het behalen van overeengekomen doelen en mijlpalen, tot de deadline van betalingen in 2026. De uitbetalingen zijn niet gelinkt aan de daadwerkelijke kosten. De  Commissie implementeert het RRF onder direct management m et de lidstaten als begunstigden. Lidstaten moeten daarbij het EU -recht respecteren   belangenverstrengeling, corruptie, fraude, en dubbele financiering  vermijden . De Commissie blijft verantwoordelijk, ook richting de Europese rekenkamer. De  Commissie beschermt de financiële belangen van de Unie. Ook al zijn lidstaten primair verantwoordelijk voor implementatie in overeenstemming met EU - en nationaal recht, de Commissie  moet  voldoende zekerheid van lidstaten krijgen dat gelden correct zijn bes teed. Mocht dat niet het geval zijn dan  kan  de Commissie terugvorderingen doen. Ex ante control es: indicatoren voor doelen en mijlpalen moeten voldoende gedetailleerd zijn, duidelijk en simpel om te meten (SMART) en lidstaten moeten voorzien in  baselines .Lidstaten moeten de Commissie laten zien hoe zij gaan meten of doelen en mijlpalen gehaald zijn, en dat dit een betrouwbare methode en uitkomst oplevert. Wederom nadruk op concrete maatregelen om onregelmatigheden te voorkomen. Daarvoor wordt lidstaten ge vraagd data over de uiteindelijke begunstigde van projecten en investeringen te verzamelen (hierbij kunnen lidstaten een link maken met andere, reeds bestaande, systemen hiervoor). Het RRP bevat informatie over de nationale instanties die belast zijn met c ontrole en audit, de instanties die belast zijn met het voorkomen en adresseren van onregelmatigheden, en hoeveel geld daarheen gaat vanuit het RRF en welke en hoeveel controles er worden verwacht. De Commissie kan hier in beoordeling van conceptplannen o m verbeteringen vragen, ook na indiening van het definitieve plan (dan wordt het een voorwaarde voor uitbetaling). Controles tijdens implementatie: de Commissie controleert of aan de voorwaarden voor uitbetaling is voldaan. De benodigde informatie hiervoor  wordt door de lidstaat aangeleverd. Lidstaten voegen daarbij een verklaring toe die een effectieve implementatie zonder onregelmatigheden bevestigt. Een samenvatting van audits en controles wordt toegevoegd met daarin de reikwijdte van de audits (periode  en hoogte van het bedrag) en een analyse van gevonden zwakheden en gerelateerde acties. De Commissie kan uitbetalingen opschorten. Ex-post controles: de Commissie zal proportionele controles doen die op risico gebaseerd zijn. Hier kunnen  on the spot  checks  bij horen. Controles kunnen leiden tot terugvordering van een proportioneel deel van de gelden. Lidstaten zijn zelf verplicht om bij onregelmatigheden het relevante bedrag terug te vorderen. Als er twijfels zijn of informatie over het bereiken van releva nte doelen en mijlpalen gehaald juist is, kan de Commissie daar ook op handelen. Deel 4: Totale impact  Dit deel kan door de lidstaten worden gebruikt om een consistent beeld te geven van de totale  economische en sociale impact van het plan, samen met  een totale beoordeling van de macro -economische vooruitzichten.  1. Versterken van de economische en sociale weerbaarheid Lidstaten worden uitgenodigd een overzicht te geven van toekomstgerichte beleidsinitiatieven die de uitdagingen en onevenwichtigheden  uit de documenten van het Semester adresseren. Dit overzicht moet minimaal uit de volgende elementen bestaan: -Macro -economisch vooruitzicht: samenvatting van de belangrijkste elementen uit en geschikte referentie naar het macro -economisch scenario in het  stabiliteits - en convergentieprogramma.  Dit bestaat uit : GDP, inflatie/lonen, werkgelegenheid, werkloosheid, arbeidsparticipatie, begrotingsbalans, sociale situatie (armoede, sociale  sociale  scorebord van de E uropean Pillar of  -Macro -economische en sociale impact van het plan: lidstaten moeten in hun plannen informatie opnemen over de budgettaire, economische, werkgelegenheids - en sociale eff ecten van hervormingen en investeringen. Dit omvat onder meer een samenvatting van 
10 de kwantitatieve impact op bovenstaande macro -economische en andere variabelen    -Per component schatten Lidstaten de verwachte impact op groeipotentiee l, baancreatie, en de economische en sociale weerbaarheid van de lidstaat, hoe het de e conomische en sociale impact van de crisis mitigeert, en de bijdrage aan economische, sociale en territoriale cohesie. Deze beoordeling bevat een uitleg hoe de component  de huidige status quo verbetert, bijvoorbeeld via benchmarking. -Methodologie: Lidstaten worden uitgenodigd een held ere beschrijving te geven van de macro-economische aannames en de kwantitatieve methodes die gebruikt worden. Dit bestaat onder meer uit een  uitleg van de econometrische en microsimulatie modellen die gebruikt worden (type model, schattingstechniek, belangrijkste aannames zoals fiscale multipliers,  en databronnen). Voor investeringen kwantificeert het plan de positieve, directe en verifieerbar e lange termijn effecten op groei en baancreatie die door de investeringen gegenereerd worden. Daarnaast stelt de lidstaat    voor waarmee de impact op het gebied van milieu, klimaat, economische en sociale voordelen, overheidsfinanciën en  -schuld gemet en wordt. Voor hervormingen is een uitgebreide uitleg vereist van de relevante aannames, hoe de impact tot stand komt, gerelateerde kwantitatieve informatie (met name een kwantificatie van de impact en kosten). Contact met externe partijen die expertise he bben op het modelleren van hervormingen wordt aangemoedigd. -Duurzaamheid: Lidstaten moeten laten zien dat de positieve impact van het plan  langdurig is. Hiertoe leveren lidstaten een analyse aan van de lange termijn duurzaamheid van het plan (refererend aa n de inclusieve manier hoe de hervormingen worden geïmplementeerd) en een analyse die de duurzaamheid van budgettaire en financiële veranderingen beschrijft (om te bevestigen dat de veranderingen levensvatbaar zijn zonder RRF -gelden). -Groene en digitale impact: naast  de algemene informatie in de toelichting (explanatory memorandum) schrijven Lidstaten in deze sectie in meer detail hoe zij hun klimaat -,energie - en milieudoelen gaan halen, daarmee de lange -termijn impact van het plan op het milieu en duurzaamheid beschrijvend. Daarnaast leggen lidstaten uit hoe zij het doel van 20% uitgaven voor digitaal gaan bereiken. De bijdrage aan de digitale transitie en de uitdagingen die daaruit voortvloeien kan berekend worden aan de hand van de d oelen genoemd in deel 2. Ook de dimensies uit de Digital Economy and Society Index kunnen daarin worden meegenomen. Om de 37% bijdrage aan klimaat te berekenen zal de Commissie de informatie van de kosten van een investering of hervorming combineren met hu n klimaat  tags.  Lidstaten worden uitgenodigd te beschrijven hoe zij het do no significant harm  principe effectief implementeren, zoveel mogelijk de taxonomie verordening meenemend. -Cohesie: het RRP moet relevante indicatoren aanmerken om de bijdrage  te meten  van het RRF aan vermindering van  ongelijkheden. Zulke indicatoren kunnen (zoals gebruikeli jk op cohesie -terrein) bijvoorbeeld zijn: werkloosheidspercentage, GDP per capita (t.o.v. het EU -gemiddelde), kwaliteit van overheid index, EU sociale scorebord ( uit de  European Pillar of Social Rights), en indicatoren over prestaties van het onderwijssyst eem, connectie van vaardigheden naar arbeidsplaats, jeugd niet in werk, onderwijs of training. Bovenstaande elementen moet de cumulatieve beoordeling van alle componenten (uit deel twee) reflecteren, met name als het gaat om de totale kwantitatieve en kwal itatieve impact van de hervormingen en investeringen. Voor zover nog niet onder deel 1, sectie 2 besproken, zullen lidstaten in dit deel rapporteren over  de 2019 en 2020 - onder het Europees  Semester. 2. Vergelijking met de investeringsbasislijn Lidstaten worden uitgenodigd duidelijkheid te verschaffen over de impact van het RRF op additionele investeringen en macro -economische impact die herstel ondersteunen. Dit houdt in dat lidstaten infor matie verschaffen over het gemiddelde niveau van publieke uitgaven over de laatste jaren (voor introductie van het RRF). Dit vormt een referentiepunt om uitgaven gelieerd aan het RRF  in te schatten . Het plan duidt de gebruikte data en aannames. Concreet su ggereert de Commissie een tabel  op te nemen  met zoveel mogelijk (type) overheidsuitgaven in de jaren 2017 -2019 die gelijk zijn aan wat er in het RRP is opgenomen (naast investeringen ook, voor zover mogelijk, voor hervormingen).  Daarnaast  worden de 
11 financi eringsplannen voor de jaren 2020 -2026  gezet  voor dezelfde type uitgaven, met RRF  financiering toegevoegd. Het gemiddelde van de jaren 2017 -2019 wordt daarna vergeleken  met het totaal van uitgaven exclusief de RRF -subsidies. De focus ligt daarbij op plan -gerelateerde uitgaven, die significant kunnen verschillen van het totaal aan overheidsuitgaven  of investeringen.  Data en belangrijkste aannames worden gedeeld. Een uitleg is daarbij noodzakelijk voor de jaren dat het referentieniveau van uitgaven niet gehaal d wordt. 
