
          Pagina  2 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439    Op 17 september 2021 heeft u met enkel e medewerkers van de ministeries van  Buitenlandse Zaken, Economische Zaken en Klimaat en Financiën gesproken over  uw Wob -verzoek.  Voorafgaand aan dit gesprek heeft u globale inventarisatielijsten  ontvangen.  Uw Wob -verzoek heeft betrekking op een EU - gedeelte en een  nationaal gedeelte.  Tijdens  het gesprek heeft u aangegeven naast de documenten  op de globale inventarislijsten tevens de volgende informatie te willen ontvangen:   EU-gedeelte  - Alle Non - for  an EU -  - Alle input van gespreksnotities met derden vanaf hoog ambtelijk niveau,   specifiek aan geïnteresseerd te zijn in communicatie tussen Nederland en  de Commis sie over hoe het fonds eruit moet zien.   - Alle input van  het  interdepartementale overleg, waaronder met de PV,  over inhoudelijke discussies over projecten en voorwaarden.  - Alle input over de (interpretatie van) de voorwaarden van het fonds, met  name stukken  over de onderhandelingen van de verordening en hoe het  instrument er na de EU -raad uit moest zien. Hieronder valt tevens input  over de definitie van het type project dat aanspraak kan maken op het  fonds.  - Alle input over en de vraag hoe de lening die de Com missie aangaat  namens de EU terug betaald moet gaan worden.   - Discussies over grants en loans vallen buiten het verzoek. Indien  specifieke notities over de criteria van grants en loans aanwezig zijn,  moeten de documenten wel worden meegenomen.    Nationaal g edeelte  - Alle input vanaf MT -niveau en hoger waarin wordt gesproken over wat er  wel of niet in het Nederlandse plan zou moeten komen en de voorstellen  die niet zijn goedgekeurd. Onderliggende mailwisselingen (met derden)  moeten hierin ook worden meegenomen.  - Documenten waar een terugkoppeling uit de politiek op ministerieel  niveau, zogeheten krabbels, wordt gegeven.  - Documenten naar IPCEI waarin RRF in wordt benoemd als mogelijke  financieringsbron.  - Communicatie tussen Nederland en de Commissie over het  nationale plan.  - De ambtelijke inventarisatie.  Er is u uitgelegd dat ik uw verzoek zal opsplitsen in verschillende deelbesluiten.  Hierbij treft u het eerste deelbesluit dat  betrekking heeft op alle formele  documenten tussen 1 maart 2020 en augustus 2021 voo r het nationale deel en  alle documenten tussen 1 maart tot 26 mei 2020 voor het Europese deel .  Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u als volgt.     
          Pagina  3 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439   Wettelijk kader  Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de  relevante Wob -artikelen  verwijs ik u naar de bijlage 1.   Inventarisatie documenten   Er is door mijn ministerie gezamenlijk met de ministeries van Financiën en  Buitenlandse Zaken eerst een globale inventarisatie gedaan. Aan de hand hiervan  is met u gesproke n en zijn afspraken gemaakt. Op basis van deze afspraken heeft  een inventarisatie plaatsgevonden conform de als bijlage bij dit besluit gevoegde  inventarisatielijst.    Op basis van uw verzoek zijn  bij mijn ministerie  in totaal  171 documenten  (inclusief bij lagen)  aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen in een  inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt  verwezen naar de corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per  document duidelijk is wat is besloten .   Een aantal document en zijn reeds openbaar en staan op de inventarislijst als  zodanig aangemerkt. De Wob is niet van toepassing op reeds openbare  documenten.  De vindplaats van deze documenten staat aangegeven op de  inventarislijst.   Een aantal document en bevat delen met informatie die buiten de reikwijdte van  uw verzoek vallen en staan op de inventarislijst als zodanig aangemerk t. Derhalve  is deze informatie weggelaten.    Zienswijzen  Door de derde belanghebbenden zijn geen bedenkingen ingediend.   Besluit  Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie  waarom u verzocht openbaar te maken.  Omdat een deel van de documenten zijn  aan te merken als intern beraad wordt in het onderdeel Overwegingen  gemotiveerd waarom deze  documenten toch openbaar kunnen worden gemaakt.   Persoonsgegevens  Ik heb besloten een deel van de documenten openbaar te maken met uitzondering  van de daarin vermelde persoonsgegevens. Op de inventarislijst staat bij deze  documenten aangegeven dat slechts  de uitzonderingsgrond uit artikel 10, tweede  lid, aanhef en onder e, van de Wob (aangeduid met de afkorting 10.2.e) is  toegepast. Voor de motivering verwijs ik naar  het  onderdeel   van  dit besluit.     
          Pagina  4 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439    Weigering  Ik heb besloten een deel van de d oor u gevraagde informatie niet openbaar te  maken. Per document is op de inventarislijst aangegeven welke  uitzonderingsgronden zijn toegepast. Voor de motivering verwijs ik naar het    Overwegingen   Algemene  overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder  Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de  Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het  bepaalde in de artikelen 10 en 11.    Het recht op openba armaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke  belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger  in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen  onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon  of de bedoeling of belangen  van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook  betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie  en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het  specifiek e belang van de verzoeker.    Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat  openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de  Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, m oet ik  deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vindt de  onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande belangenafwegingen dan  ook plaats.   Veiligheid van de Staat  Op grond van artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, va n de Wob blijft het  verstrekken van informatie achterwege voor zover dit de veiligheid van de Staat  zou kunnen schaden. Bij de toepassing van de Wob wordt de veiligheid van  personen ook gerekend tot de veiligheid van de Staat. Naar mijn oordeel kan  openbaa rmaking van de informatie in verscheidene document(en)de veiligheid van  de Staat in gevaar brengen. Ik heb daarom besloten deze informatie niet  openbaar te maken. Ik verwijs u naar de inventarislijst, waarbij in de kolom   e documenten die dit betreft.  Openbaarmaking hiervan kan de veiligheid van de staat schaden aangezien  het  betrekking heeft op een  vertrouwelijk e defensie maatregel. Ik zal deze informatie  dan ook niet openbaar maken.    Het belang van de  betrekkingen van Nederland met andere staten en met  internationale organisaties  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet  
          Pagina  5 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439   opweegt tegen het belang van  de betrekkingen van Nederland met andere staten  en met internationale organisaties.   Bij bepaalde informatie uit de documenten, waarbij in de inventarislijst, in de   Nederland met an dere staten  en met internationale organisaties  in het geding. Dit  belang zou kunnen worden geschaad indien de hier bedoelde informatie openbaar  wordt gemaakt.    Betreffende passages geven inzicht in de Nederlandse standpunten ten aanzien  van andere  Europese  lidstaten  of de Europese Commissie  in het kader van de  onderhandelingen over het Herstelfonds  die niet openbaar zijn . Door het openbaar  maken van de namen van  de landen waar  in de documenten  standpunten over  worden ingenomen , inschattingen die gemaakt worden van hun posities of  met  andere lidstaten  uitgewisselde standpunten  zou de relatie van Nederland met deze  landen worden geschaad.    Ik ben van oordeel dat de  voorgenoemde informatie bij openbaarmaking zal leiden  tot het stroever verlopen van de internationale betrekkingen met de betreffende  landen of Europese Commissie . Ik heb daarom besloten de desbetreffende  informatie niet openbaar te maken.   De eerbiedigin g van de persoonlijke levenssfeer  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt  geëerbiedigd.   vermeld, staan persoonsgegevens, zoals onder meer namen, e -mailadressen,  functienamen en telefoonnummers. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze gegevens  het belang  dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet  wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens  verwijderd uit deze documenten.   Voor zover het de namen, e -mailadressen, functienamen en telefoonnummers van  ambtena ren betreft is hierbij het volgende van belang. In het kader van goed  werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang  dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het  belang van openbaarheid. Di t ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer  van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het  opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in  contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in  de zin van de Wob.  Dit is alleen anders wanneer er sprake is van namen van ambtenaren die  besluiten krachtens mandaat hebben ondertekend. Uit het oogpunt van  controleerbaarheid van de taakuitoefening wordt in dat geval de naam van de  betrokken ambtenaar w el openbaar gemaakt.    
          Pagina  6 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439    Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling   Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang va n het voorkomen van onevenredige bevoordeling of  benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of  rechtspersonen dan wel van derden.   Openbaarmaking van (bepaalde passages uit) de documenten, waarbij in de  inventarislijst, in de kolom   leiden tot onevenredige benadeling/bevoordeling van de  persoon/personen/organisatie(s) waar deze informatie betrekking op heeft.    In de aangetroffen documenten staat informatie over een aantal partijen d ie  interesse hebben getoond in deelname aan  het IPCEI ME2 (selectie)proces.  Openbaarmaking hiervan zou partijen benadelen aangezien zij hierop zouden  kunnen worden aangesproken terwijl het gaat om een nationaal  competitief  selectieproces dat nog niet is af gerond en in gelijke mate openstaat voor alle  partijen die interesse hebben getoond. Het belang van directe openbaarheid van  deze informatie is beperkt. Wanneer het proces is afgerond wordt openbaar welke  partijen zullen deelnemen.  Ik ben  daarom  van oordee l dat  het  belang  van partijen  om niet benadeeld te worden in dit geval  zwaarder moet wegen dan het belang  van openbaarheid.   Een aantal p assages  geeft  inzicht in hetgeen in de ministerraad besproken is  dan  wel  de standpunten die door minister s zijn ingenomen.  Openbaarmaking hiervan  weegt in verband met de vertrouwelijkheid van de ministerraad en de belang van  de eenheid van het kabinetsbeleid niet op tegen het belang van het voorkomen  van onevenredige benadeling.    Persoonlijke beleidsopvatting en in een stuk voor intern beraad  Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om  informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen  informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke  beleidsopvat tingen.   Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in  beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is het  beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan wel  binnen een  kring van overheden in het kader van de gezamenlijke  verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de     aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de  onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van   besprekingen en  rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de  
          Pagina  7 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439   stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen  voor intern beraad.    Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld  ten behoeve van inte rn beraad geen  informatie wordt verstrekt over persoonlijke   ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen  worden niet openbaar gemaakt omdat een  zekere mate van veiligheid en  vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve  besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met  bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,  de gevolg en van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een  overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke  beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de  openbaarheid van dergelijke inform atie inzichtelijk.   Op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob kan ik besluiten informatie te  geven over persoonlijke beleidsopvattingen, indien ik dat in het belang acht van  een goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan gegeven  in niet tot person en herleidbare vorm, tenzij degenen die deze opvattingen  hebben geuit of zich erachter hebben gesteld, ermee hebben ingestemd dat de  informatie wel herleidbaar is tot hen.   In het onderhavige geval acht ik het in het belang van een goede en  democratische b estuursvoering om de persoonlijke beleidsopvattingen openbaar  te maken. Over  de herstel - en weerbaarheidsfaciliteit  is een publiek debat gaande  waar bij  ook vanuit de Tweede Kamer meermaals interesse is getoond in de  achterliggende informatie. Daarom vind i k het van belang om zoveel mogelijk  inzicht te geven in de  verschillende afwegingen die gemaakt zijn in de  voorbereiding van de besluitvorming rondom het  herstelfonds  en het nationale  herstelplan .    

          Pagina  9 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439   Bijlage 1   Relevante artikelen uit de Wob   Artikel 1  In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:  a. document: een bij  een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander  materiaal dat gegevens bevat;  b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op  beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en  de uitvoering ervan;  c. intern  beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen  een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in  het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een  bestuurlijke aangelegenheid;  d. niet -ambtelijke adviescommissie: een  van overheidswege ingestelde  instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen  en waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder  zij ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn  voorgelegd. Am btenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een  adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als  leden daarvan beschouwd;  e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,  met als taak het adviseren van één of  meer bestuursorganen, die geheel  of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort  het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de  onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;  f. persoonlijke  beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of  conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke  aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;  g. milieu -informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van  de Wet  milieubeheer;  h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze  of een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een  overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel  binnen de publieke taak waar voor de informatie is geproduceerd;  i. overheidsorgaan:  1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is  ingesteld, of  2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.    
          Pagina  10 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439   Artikel 3  1. Een ieder kan een verzoek om informatie  neergelegd in documenten over een  bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder  verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of  bedrijf.  2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangeleg enheid of het  daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te  ontvangen.  3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.  4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan  de verzoeker zo sp oedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem  daarbij behulpzaam.  5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het  bepaalde in de artikelen 10 en 11.   Artikel 6  1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om  informatie zo spoedig mogelijk,  doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek  is ontvangen.  2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.  Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste  termijn schriftelijk  gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.  3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de  termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na  die waarop het bestuursorgaan de ve rzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven  aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de  belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de  daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.  4. Ind ien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het  bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder  vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden  gegeven.  5. Indien het bestuursorgaan hee ft besloten informatie te verstrekken, wordt de  informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar  verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de  informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken n adat de beslissing is  bekendgemaakt.  6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu -informatie:  a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee  weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu -inform atie te  verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar  tegen heeft;  b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,  indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu -informatie een  verlenging rechtvaardigt;  
          Pagina  11 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439   c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.   Artikel 7  1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten  die de verlangde informatie bevatten door:  a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te  verstrekken,  b. kennisneming van de inhoud toe te staan,  c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of  d. inlichtingen daaruit te verschaffen.  2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte  vorm, tenzij:  a. het  verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd  kan worden;  b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk  toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.  3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu -informat ie als bedoeld in artikel  19.1a, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het  bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens  informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het samenstellen van  eerstbedoelde info rmatie.   Artikel 10  1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover  dit:   a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;  b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;  c. bedrijfs - en fabricagegegevens betreft, die  door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;  d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de  persoonlijke levenssfeer maakt.  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege  voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale  organisaties;  
          Pagina  12 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439   b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;  c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;  d. inspectie, controle en toezicht door bestuu rsorganen;  e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen  nemen van de informatie;  g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natu urlijke personen of rechtspersonen dan  wel van derden.  3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de  betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.  4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onde r e, en  het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu -informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in  afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu -inform atie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet  opweegt tegen het daar genoemde belang.  5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van  milieu -informatie voor zover deze handelingen betreft met een ve rtrouwelijk  karakter.   6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken  van milieu -informatie.  7. Het verstrekken van milieu -informatie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt t egen de volgende  belangen:  a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;  b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.  8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het  toepassen van he t eerste, tweede en zevende lid op milieu -informatie in  aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het  milieu.   Artikel 11  1.  In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten  behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.  2.  Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen  
          Pagina  13 van  13  Directie Europese en  Internationale Zaken    Ons kenmerk  DEIZ  / 21263439   herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter  heeft gesteld, daarmee hee ft ingestemd, kan de informatie in tot personen  herleidbare vorm worden verstrekt.  3.  Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen  persoonlijke beleidsop vattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door  het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de  adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.  4.  In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu -info rmatie het belang van de  bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang  van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden  verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede vo lzin, is  van overeenkomstige toepassing.                    
