
                             
                                                  
                                  
                              

                                                                                              
                                                                                              

                                                                                                     
                    
TER INFORMATIE  Aan    Voorbereiding Gesprek   Gebouwde omgeving in  de formatie   Pagina  1 van  6 Chief Economist  Auteur  T 0 70  @minezk.nl Datum  4 juni 2021  Kenmerk  CE / 21154329  Kopie aan  -(K&E) - (CSO) Bijlage(n)  Ontvangen BBR  Parafen route  Aanle iding  Op verzoek van  richting   is een gesprek ingepland o ver  de Recovery and Resilience Facility (R RF).  ervaart  druk vanuit  Brussel  (Samson) om verduurzaming splannen te verwerken in een Nederlands R ecovery  and Resilience  Plan (RRP) .  vraagt om een heroverweging van de  voorstellen  voor de gebouwde omgeving  die zijn ingediend bij AEP en IRF tijdens  de ambtelijke verkenning naar kansrijke maatregelen voor het RRP . Navraag bij  ambtelijk BZK  leert dat het niet  de intentie is om de beoordeling van de gebouwde  omgeving fiches te herzien, maar eerder te bespreken hoe we dit publiek belang  beter onder de aandacht kunnen brengen van de formatie.   Advies  U kunt  aangeven  dat er al belangrijke documenten  over  verduurzaming zijn gedeeld met de formatie zoals het rapport van Laura van Geest. De formatie  zou ondertussen  scherp moeten  hebben dat er een grote opgave ligt op het gebied van de gebouwde omgeving.  Het is onduidelijk welke informatie   in aanvulling hierop  met de formatie  wil delen .U kunt a angeven dat het openbreken van de  ambtelijke verkenning  van kansrij ke maatregelen voor het RRP geen optie is.  De beoordeling van de voorstellen is afgerond en de kansrijke maatregelen zijn door Financiën  gedeeld met het formatiebureau van AZ. Bovendien is het criterium uit de RRF -verordening, waarbij minimaal 37% van de Nederlandse envelop van •6 mld., besteed moet worden aan het klimaat, ruim  geborgd  in  de inventarisatie. De zorgen die   in de mail  aankaart over het borgen van dit criterium deelt EZK daarmee niet. U kunt met bekijken op welke manier verduurz amingsmaatregelen nog meer aandacht kunnen krijgen tijdens de formatie. U kunt o.a. verwijzen naar de beleidsrijke begroting en de mogelijkheid vanuit BZK om de formatie actief te informeren. 
Pagina  2  van  6  Chief Economist  Kenmerk  CE /  21154329  Toel ichting   Alternatieve mogelijkheden voor de  verduurzamingsvoorstellen van BZK  1.Beleidsrijke begroting  Œ  Staat op de agenda van de MR van 11 juni.  Kans is echter klein dat hier besluiten volgen  over  meerjarig beleid. 2.BZK kan  voorstellen  zelf actief aanbieden aan de formatietafel  ŒBijvoorbeeld  de voorstellen uit de investeringsagenda van de Bouw en Leefomgeving .  Het is aannemelijk dat de formatie stappen wil zetten met de verduurzaming van de gebouwde omgeving. 3.Lobbypartijen zoals AEDES k unnen actief de formatietafel beïnvloeden .4.Klimaatministeries kunnen een gezamenlijk klimaatadvies  geven aan  deformatie  -  De meerwaarde t.o.v. bestaande rapporten  (o.a. Laura van Geest)  is echter  beperkt .Ambtelijke inventarisatie voor de formatie  De inventarisatie is bedoeld ter ondersteuning van de formatie en is door ambtelijk FIN aan het formatiebureau van AZ gestuurd. De inhoud van de inventarisatie wordt buiten de formatie om niet verder verspreid, zoals gebruikelijk bij een formatieproces. Bij de inventarisatie is rekening gehouden met de RRF -criteria. Zo kom enalleen  investeringen en hervormingen  in aanmerking d ie zijn  ingezet sinds februari 2020 en invulling g even  aan de landspecifieke aanbevelingen. Beide bouwstenen zijn informeel getoetst  bij de Europese Commissie om te bezien of ze kunnen kwalificeren voor een Nederlands RRP. De inventarisatie bestaat uit twee bouwstenen. oBouwsteen 1 brengt bestaande en reeds voorgenomen investeringen  en hervormingen in kaart die voldoen aan de RRF -crite ria.  Uit de gesprekken met de Commissie komt naar voren dat waarschijnlijk meer ambitie op hervormingen op de arbeidsmarkt en woningmarkt nodig is voor de Commissie om een Nederlands RRP te kunnen  goedkeuren. oBouwsteen 2 brengt doelmatige additionele investeringen in kaart die  kansrijk zijn voor een Nederlands RRP. Departementen hebben  voorstellen ingediend bij EZK (AEP). Deze voorstellen zijn samen met FIN (IRF) beoordeeld en getoetst langs de RRF -criteria. Een Nederlands RRP kan volledig gevuld worden met maatregelen uit zowel bouwsteen 1 als bouwsteen 2. Met elke bouwsteen kan afzonderlijk voldaan  worden aan de klimaat -  en digitaliseringseisen van respectievelijk 37% en 20%.De volgende overwegingen en keuzes spelen voor een nieuw kabinet  De inhoud en ambitie van het nationale plan is medebepalend voor de  geloofwaardigheid waarmee Nederland de plannen van andere lidstaten kan  beoordelen. Het implementeren van hervormingen door lidstaten is een belangrijke  voorwaarde voor Nederland geweest om in te kunnen stemmen met de RRF.  Tegen deze achtergrond moet het nationale plan gewogen worden. 
 Pagina  3  van  6  Chief Economist  Kenmerk  CE /  21154329  Van belang is dat het kabinet een goede, integrale afweging maakt tussen de verschillende beleidsdoelen, zoals extra incidentele uitgaven aan specifieke  projecten of juis t het vrijspelen van vrij te besteden middelen voor bijvoorbeeld schuldafbouw, hervormingen of incidentele uitgaven buiten de  scope van de RRF. De RRF heeft tot doel het economische en sociale herstel en de veerkracht van lidstaten te bevorderen. Mede door de goede budgettaire uitgangspositie heeft Nederland snel op het uitbreken van de coronacrisis kunnen reageren en het  herstel stevig ondersteund. Vanuit conjunctureel perspectief is er geen directe  noodzaak meer te doen op het gebied van investeringen. D e rationale voor Nederland kan eerder worden gezocht in het bevorderen van de noodzakelijke transities of het versterken van de economische veerkracht via gerichte hervormingen en investeringen. Het verdere proces  De formerende partijen zijn nu aan zet. Het is aan de formatie om te besluiten welke hervormingen en investeringen een plek krijgen in een Nederlands herstelplan. Na de formatie is het aannemelijk dat stakeholders geconsulteerd  worden op onderdelen die in aanmerking komen voor een Nederlands RRP.  Bijvoorbeeld als het gaat om hervormingen op het gebied van de  arbeidsmarkt, pensioenen of woningmarkt. Na de formatie zal er een conceptplan worden opgesteld. Met dit conceptplan begint ook een intensief proces waar andere landen de afgelopen paar maanden in verwikkeld zijn. Dit proces bestaat o.a. uit (1) het vroegtijdig  toetsen van het conceptplan bij de Commissie en (2) het borgen van alle  andere criteria die de Commissie stelt aan een plan, zoals het vormen va nadequate mijlpalen en doelen, een controle op het uitblijven van nadelige milieueffecten en het borgen van gendergelijkheid. Met het opstellen van een conceptplan volgen er ook stakeholderconsultaties om de inhoud te bespreken en draagvlak van het plan te versterken. Na de  stakeholderconsultaties zal het conceptplan vervolgens gedeeld worden met  het parlement, waarna het definitief ingediend kan worden bij de Europese  Commissie. Nederland loopt geen geld mis bij indiening van een RRP na 30 april 2021  De  Europese Commissie moet op grond van de RRF -verordening 70% van de middelen vóór december 2022 gecommitteerd hebben aan de lidstaten. De  overige 30% van de middelen worden voor eind 2023 gecommitteerd. Om zeker te zijn dat Nederland middelen niet mis loo pt,  dient het plan formeel uiterlijk in de zomer van 2022 ingediend te worden zodat de Commissie en  Raad nog tijdig dit proces van goedkeuring en committering voor ultimo 2022  kunnen afronden.  I nvesteringen en hervormingen binnen een RRP  dienen  vóór 31 augustus 2026 te zijn geïmplementeerd. Een plan moet mijlpalen en doelen bevatten die verbonden zijn aan de  investeringen en hervormingen. De RRF -middelen worden pas na het behalen van deze mijlpalen en doelen in tranches uitgekeerd aan lidstaten.  Uitbetalin gen kunnen plaatsvinden tot 31 december 2026. 
 Pagina  4  van  6  Chief Economist  Kenmerk  CE /  21154329  Bijlage 1: Appreciatie Mail   Uit de mail van  blijkt dat hij niet goed op de hoogte is van het proces en de inhoud van de ambtelijke verkenning. De  mail  wekt de indruk dat de  de ambtelijke  verkenning wil openbreken. Navraag bij  leert dat  hoogstwaarschijnlijk zijn argumenten heeft gebaseerd op de beleidsdirecties binnen BZK, die niet zijn afgestemd met de coördinerende directie. AEP heeft de volgende kanttekening bij de door  opgebrachte punten: oHet is aan de lidstaten zelf om te bepalen hoeveel % van de middelen  naar klimaat en digitaal gaan, zolang er maar voldaan wordt aan de minima van  37% en 20%. oDe  ambtelijke  verkenning  voor ad ditionele maatregelen (bouwsteen 2) bevat 31 voorstellen ter waarde van •11,5 miljard voor de groene transitie, bijna het dubbele van de totale envelop voor Nederland  (•6 mld.) . Het klimaatbelang van EZK en BZK wordt met deze inventarisatie geborgd. oDe plannen zoals ingeleverd door andere lidstaten verschillen van  kwaliteit. Bij de beoordeling van de plannen gaat het om de  landspecifieke aanbevelingen  en niet de specifieke wensen van de Commissie of dhr. Samson. oVerduurzaming van de gebouwde omgeving kan een plek krijgen in  een  regeerakkoord: 1.In de verkenning is duidelijk opgenomen dat het de politiek  vrij staat om zelf nog maatregelen te kiezen buiten de  inventarisatie om. 2.De overweging is meegegeven dat het on derbrengen van bestaand beleid onder een RRP ertoe leidt dat het kabinet middelen vrijspeelt die zonder voorwaarden ingezet kunnen worden voor andere doelen. oDe voorwaarden uit de RRF -verordening zijn helder. De ambtelijke verkenning voldoet aan deze voorwaarden. De beïnvloeding van Dhr.  Samson op de RRF zorgt echter voor ruis. Nederland  heeft  tot de zomer van 2022 om een plan in te dienen en  hoeft deze indiening niet te versnellen. oDe moties waar   naar verwijst ,  hebben geen gevolgen voor een Nederlands RRP of het Nederlandse proces zoals deze is ingezet. o merkt  op dat de positief beoordeelde verduurzamingsfiches slechts  publieke investeringen betreffen. Dit  is onjuist en geldt zeker voor  het terrein van IenW en EZK. Het ondersteunen van priva te investeringen of een balans hierin vinden binnen e en RRP is  bovendien geen RRF -criterium. 
 Pagina  5  van  6  Chief Economist  Kenmerk  CE /  21154329  Bijlage 2: Mail   aan   Hoi ,  Ik heb eerder in het  aangegeven dat ik zorgen heb over het proces dat door  ezk en Fin wordt gedaan  voor RRF.  FIN en EZK hadden samen het voortouw bij de  ambtelijke inventarisatie van voorstellen. FIN heeft inmiddels de positief   beoordeelde fiches als mogelijke input voor het RRP bij AZ ingediend voor de   informatie (samen met een lijst van negatief beoor deelde fiches).  BZK was al niet gelukkig met de keuzes die gemaakt zijn bij de beoordeling, die  erg technisch en financieel gedreven was. Zoals al eerder door BZK ingebracht,  zou de bijdrage aan het bereiken van de gestelde doelstellingen voorop moeten   staan, gezien de grote transities waar we voor staan. En ik weet natuurlijk dat jij  duurzaamheid/brede welvaart ook als belangrijk ontwikkelpunt ziet. Waar nodig   kunnen plannen natuurlijk ook nog worden verbeterd.  Mijn directe aanleiding om nu toch even ee n berichtje te sturen is de volgende:  Inmiddels wordt uit contact met Europa (o.a. met Samson) steeds duidelijker dat   we echt scherper moeten kijken in relatie tot verduurzaming. De EU heeft   minimumeisen gesteld wat betreft het aandeel in het totale RRP vo or   verduurzaming (37%) respectievelijk digitalisering (20%). De berichten die we nu   horen geven aan dat Brussel hier nog veel sterker naar zal kijken. En ook de  Tweede Kamer vraagt hierom. Reden voor mij om je mijn ongerustheid te delen,  met name in relati e tot de klimaatambities van Nederland én van de EU. Het niet  positief beoordelen van de fiches over verduurzaming van de gebouwde omgeving   door ezk en Fin is in dat licht echt risicovol. Een heroverweging lijkt me eigenlijk   op zijn plaats, hoewel dat natuurlijk complex is.    Een aantal overwegingen hierbij:  ·Een overzicht van de reeds ingediende plannen van andere lidstaten laat zien dat verduurzaming en digitalisering daar meestal een aanzienlijk  sterker accent krijgen dan het vereiste minimum. ·Het lijkt erop dat de EC bij de toekenning van gelden niet uitgaat van de prioriteiten van de afzonderlijke lidstaten, maar van de EU -prioriteiten (ook buiten de gestelde minimumeisen). Daarbij krijgen  Œ naast digitalisering  Œ  waterstof en de renovatiegol f (met sterk accent op isolatie en groenere gebouwen) veel aandacht. Ofwel: de voorstellen moeten  bijdragen aan een grote verandering conform de Europese prioriteiten. ·De meeste lidstaten willen een groot deel van ‚hun™ RRF -geld inzetten voor de renovatiegolf, ook al is dat geen traject dat per 2026 kan worden  afgesloten. Het argument dat het geen structureel beleid mag zijn, wordt  zo dus niet toegepast. Wel kan het in het RRP op te nemen deel in tijd en  reikwijdte worden ingeperkt. ·De Tweede Kamer heeft diverse malen gevraagd om het Nationaal isolatieprogramma te financieren uit RRF -gelden, onder meer bij de APB in de motie Segers -Klaver en recentelijk weer in de motie Grinwis c.s. 
Pagina  6  van  6  Chief Economist  Kenmerk  CE /  21154329  ·Diederik Samson heeft in  en naar ik begrijp ook in  een recent overleg met Bas van ‚t Wout Nederland aangespoord om de Renovation wave te financieren via het RRF. Hij deed de suggestie een serieus bedrag  te reserveren voor renovatie van woningen via de woningcorporaties, met  het oog op verduurzaming. Iets dat overigens nog opvalt is dat de positief beoordeelde verduurzamingsfiches allemaal publieke investeringen betreffen.  Ondersteuning van private partijen, zoals het geval zou zijn bij  verduurzaming van koopwoningen, ontbreekt in zijn  geheel.  Daar zouden we ook nog eens naar moeten kijken. Kunnen we het hier binnenkort eens over hebben?  Hartelijke groet,   

                                          
                          


 

                                     
                        


                                       
                             
TER ADVISERING  Aan     Periodiek overleg   met  VNONCW -MKBNL   Pagina  1 van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Topsectoren en  Industriebeleid  Auteur   T 0 70  @minezk.nl Datum  18 juni 2021  Kenmerk  DGBI -TOP  / 21164307  Kopie aan  MT TOP,  MT O, MT KE, MT IenK,  MT AEP,         Bijlage(n)  Ontvangen BBR  Parafen route  Aanle iding  Op dinsdag 22 juni spreekt u gedrieën met VNO -NCW & MKBNL (    Het betreft hier een periodiek overleg .  Het  biedt de mogelijkheid om op basis van een tweetal visiedocumenten van VNO -NCW en MKB -NL  Œ  nieuwe MLT -koers van het georganiseerd bedrijfsleven en de  Ondernemersagenda 2021  Œ  van gedachten te  wisselen over toestand van het  economische beleid. Deze nota bevat een appreciatie  van deze visies ,  en  van een  aantal  actuele issues .  Overigens heeft op 7 juni een gesprek plaatsgevonden tussen MEZK  en   en   en   over het eco nomisch  steun -  en  herstelbeleid. De  uitkomst hiervan is ook al breed gedeeld, en daarom niet meegenomen in  deze  adviesnota.  Advies  U kunt  kennisnemen  van de voorbereidingen op volgende punten:  1.VNO MLT Visie ‚Ondernemen voor breder welvaart™ & Ondernemersa genda 20212.Beleidsrijke begroting 3.Stikstof 4.Royal Dutch  Shell rechts zaak 5.Recovery and Resilience Plan Kernpunten  1.MLT Brede Welvaart & Ondernemersagenda         
Pagina  2  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Topsectoren en  Industriebeleid  Kenmerk  DGBI -TOP /  21164307  


Pagina  5  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Topsectoren en  Industriebeleid  Kenmerk  DGBI -TOP /  21164307  
Pagina  6  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Topsectoren en  Industriebeleid  Kenmerk  DGBI -TOP /  21164307  4.Royal  Dutch Shell rechtszaak 5.Recovery  an d Resilience Plan  (R RP) Op woensdag 9 juni  heeft  EZK op ambtelijk niveau een presentatie  gegeven over het nationale Recovery and Resilience Plan (RRP) aan de sociale partners in de Stichting van de Arbeid (o.a. VNO -NCW, MKB -NL, FNV, CNV). Nederland maakt aanspraak op bijna 6 miljard euro uit de Europese Recovery  and Resilience Facility (RRF). Om in aanmerking te komen voor deze  middelen, moet Nederland een RRP opstellen. Dit plan moet investeringen en hervormingen bevatten, waarmee Nederland  invulling geeft aan de landspecifieke aanbevelingen vanuit Europa. Minstens  37% van de middelen uit de RRF moet besteed worden aan het klimaat en  minstens 20% aan de digitale transitie. Het kabinet heeft besloten dat een nieuw kabinet het definitieve plan voor  Nederland zal indienen. Zo behoudt een volgend kabinet de ruimte om te  kiezen welke hervormingen en investeringen in het plan komen. Nederland  loopt geen middelen mis bij latere indiening van een plan. Het kabinet heeft wel opdracht gegeven tot een ambteli jke verkenning van kansrijke maatregelen voor een plan. Deze verkenning is uitgevoerd ter  ondersteuning van de formerende partijen. Het is nu aan de formatie om te  besluiten welke hervormingen en investeringen een plek krijgen in een  Nederlands herstelplan .Na de formatie wordt een conceptplan opgesteld. Stakeholders, waaronder  VNO -NCW en MKB -NL, worden geconsulteerd op het conceptplan om de inhoud en het draagvlak van het plan te versterken. Hiermee wordt invulling  gegeven aan de verplichting vanuit de RR F- verordening. Toelichting   Ad 1)  Benodigde Publiek -Private Investeringen (totaal 20 miljard p.j. per  2025)   Georganiseerd bedrijfsleven bepleit 20 miljard euro additionele publiek -private investeringen in 2025 (2,5% bbp) voor inclusiviteit, productiviteit en leefklimaat waaronder kennis en innovatie, sleuteltechnologieën, digitalisering /kunstmatige intelligentie (AI), verduurzaming en infrastructuur. Er worden ook forse complementaire publieke investeringen voorgesteld (voorgestelde bron publieke investeringen: Groeifonds en EU Recovery and 
Pagina  7  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Topsectoren en  Industriebeleid  Kenmerk  DGBI -TOP /  21164307  Resilience Facility). Bedrijfsleven stelt zich achter het voorstel van de  kenniscoalitie om te komen tot 3% BBP uitgaven aan R&D.   De tabel  waarin VNO -NCW de voorgestelde investeringen per 2025  uiteenzet telt op  tot  20 miljard euro, d.w.z. 2,5%  van het  bbp. In de voorgestelde allocatie vallen vooral de private investeringen in digitalisering, AI, klimaat, circulair en stikstofreductie op. Appreciatie : positief maar stelt VNO -NCW publieke investeringen eerst als  voorwaarde?  VNO -NCW bepleit verhoging van de private en publieke investeringen in kennis en innovatie naar structureel 3% bbp in 2030. VNO -NCW verwijst naar het voorstel van de kenniscoalitie. I n  het voorstel van de kenniscoalitie  wordt een forse publieke bijdrage gevraagd . Hoe wil VNO -NCW bevorderen datt  juist de private investeringen toenemen  (die zijn in internationaal verband relatief laag) .Industriebeleid, investeringsklimaat, regionale  en  EU-dimensie  
 Pagina  8  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Topsectoren en  Industriebeleid  Kenmerk  DGBI -TOP /  21164307  Ambi tieus ondernemerschap; ondernemerschapsagenda 2.0   Rege ldruk   Iede reen digi -vaardig; digitale basisvaardigheden voor werknemers   
Pagina  9  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Topsectoren en  Industriebeleid  Kenmerk  DGBI -TOP /  21164307  oSta geplaats voor iedereen die er één nodig heeft   200.000 m ensen met afstand arbeidsmarkt aan het werk helpen per 2030   Werk zekerheid door  een werk -naar -werk infrastructuur op te zetten   Wer knemers laten delen in voorspoed door winst - of resultaatdeling  
Pagina  10 van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Topsectoren en  Industriebeleid  Kenmerk  DGBI -TOP /  21164307    Verdu urzaming mkb     Goo d Corporate Governance, Tax Conduct Code, Due diligence  
Pagina  11 van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Topsectoren en  Industriebeleid  Kenmerk  DGBI -TOP /  21164307     
                                              
22 juni  2021  Memo: Communicatierichtlijn RRP richting nationale stakeholders  Aanleiding  Er is veel interesse voor het Nederlands RRP, van zowel binnenlandse stakeholders als onze  buurlanden. EZK coördineert  samen met Financiën  de inhoud en proces van een Nederlands RRP.  Het is van belang om eenzelfde lijn uit te dragen omdat departementen vee l bevraagd worden.  Daartoe is deze richtlijn opgesteld, die periodiek van een update zal worden voorzien.   Redeneerlijn  Gevraagd wordt de volgende redeneerlijn uit te dragen (bij o.a. gesprekken met stakeholders, debatten, en de beantwoording van vragen): Het nieuw e kabinet zal het definitieve  Recovery and Resilience P lan  (RRP)  voor Nederland indienen.  Dit kabinet  heeft al  veel  gedaan  om de nadelige economische gevolgen van corona te beperken. De RRF biedt  nog meer  mogelijkhede n hiertoe. Het demissionair kabinet ziet het belang van een stevig en ambitieus herstelplan en heeft daarom besloten dat een nieuw kabinet het definitieve plan voor Nederland zal indienen. Zo behoudt een volgend kabinet de ruimte om te kiezen welke hervormingen een plek krijgen in het nationale plan voor de komende jaren. Een herstelplan moet voldoen aan een uitgebreide set van criteria.  De belangrijkste zijn: 1.Een herstelplan moet noodzakelijke hervormingen bevatten die invulling geven aan de uitdagingen die de Europese  Commissie heeft geïdentificeerd voor Nederland (zie bijlage) . Belangrijke  aandachtspunten  resteren nog  bij beleid dat zich richt  op de arbeids markt  en woningmarkt. 2.Alle maatregelen komen in aanmerking waartoe dit kabinet sinds 1 februari  2020 heeft beslot en. Ook additionele maatregelen waartoe een volgend kabinet besluit ,kunnen  een plek krijgen in een Nederlands plan. Een ambtelijke verkenning is uitgevoerd naar de mogelijke inhoud van een herstelplan.  Dit betreft zowel maatregelen waartoe dit kabinet si nds 1 februari  2020  heeft besloten als additionele maatregelen die  een volgend kabinet kan treffen.  Er zijn meerdere gesprekken gevoerd met de  Commissie  om na te gaan welke  maatregelen  kansrijk zijn  voor een Nederlands RRP . Deze verkenning is ter ondersteu ning van de formerende partijen  en blijft vertrouwelijk .De formerende partijen zijn nu aan zet.  Het is aan de formatie om te besluiten welke hervormingen en investeringen een plek krijgen in een Nederlands herstelplan. Tijdens de formatie zullen stakeholders geconsulteerd worden  op onderdelen die in aanmerking kunnen komen voor een Nederlands RRP. B ijvoorbeeld als het gaat om  hervormingen op het gebied van de arbeidsmarkt, pensioenen of woningmarkt. Na de formatie zal er een conceptplan worden opgesteld.  Met dit conceptplan begint ook een intensief proces waar andere landen de afgelopen paar maanden  in verwikkeld zijn. Dit proces bestaat  o.a.  uit (1)  het vroegtijdig toetsen  van het conceptplan  bij de Commissie  en(2) het borgen van alle andere criteria die de  Commissie  stelt aan een plan , z oals het formuleren van adequate mijlpalen en doelen , e en cont role op  het uitblijven van nadelige milieueffecten en het borgen van gendergelijkheid. [Met  het opstellen van een conceptplan  volgen er ook stakeholderconsultaties  om de inhoud  te bespreken  en draagvlak van het plan te versterken.  Het tijdspad  en de vormgeving  hiervan  is nu niet helder omdat  het  bijvoorbeeld  onzeker is  hoelang  dekomende formatie zal duren  en wat de uiteindelijke inhoud is van een Nederlands plan . Nade stakeholderconsultaties zal  het conceptplan  vervolgens  gedeeld worden met  het parlement , waarna het  definitief ingediend kan worden bij de Europese Commissie. ]1[Indien stakeholders input hebben geleverd of decentraal voorstellen hebben ingediend bij departementen, dan graag  op hoofdlijnen  communiceren richting stakeholders  hoe het proces is vormgegeven en  hoe deze input is verwerkt.  Hierbij moet aangegeven worden dat het formatiedocument vertrouwelijk is en dat  de inhoud van dit document niet gewijzigd en gedeeld kan worden , omdat het reeds  bij het formatiebureau van AZ ligt.  Het is dus niet de bedoeling gedetailleerd te communiceren over concrete, individuele voorstellen, maar blijf op hoofdlijnen. ]1 De consultaties worden gericht op relevante koepelorganisaties.  
22 juni  2021  Toelichting  Contacten met de Kamer  Voor contacten met de Kamer dient zo veel mogelijk de redeneerlijn te worden gehanteerd. Bij twijfel kan contact opgenomen worden met   EZK). Contacten met media  Persvragen dienen ten alle tijde  via de woordvoerders te worden beantwoord. De woordvoerders van departementen kunnen voor afstemming contact opnemen met  @minezk.nl   EZK). Nederland loopt geen geld mis door een plan later in te diene n Er bestaan  meerdere indieningsmomenten voor een RRP.  Op grond van de RRF -verordening  In de praktijk betekent dit dat een lidstaat ook na 30 april 2021 een herstelplan k an indienen, waarbij hij aanspraak blijft maken op zijn totale allocatie. Om zeker te zijn dat Nederland middelen niet  misloopt , dient het plan formeel uiterlijk in de zomer van 2022 ingediend te worden zodat de Commissie en Raad nog tijdig dit proces van goedkeuring en committering voor ultimo 2022 kunnen afronden. Na de goedkeuring van het herstelplan kan de lidstaat beginnen met  de implementatie. De middelen  kunnen  tot  2026 uitbetaald worden op basis van bereikte mijlpalen en doelen van het goedgekeurde plan. Een nieuw kabinet kan op elk moment, en op eigen risico, beginnen met het uitvoeren van maatregelen  die passen  binnen hun  gewenste  RRP. De Commissie zal dit echter pas formeel beoordelen  na indiening van een definitief plan. 


        
             
                  
                 


                                     
    


    
             


                


                                              
   

                                              
                     
RAAD EUROPESE AANGELEGENHEDEN (REA)  Aan  de Minister  Aan de St aatssecretaris  Raad Europese Aangelegenheden van 7 april 2020  Pagina  1 van  4 Directie Europese en  Internationale Zaken  Auteur     @minezk.nl Datum  2 april 2020  Kenmerk  DEIZ  / 20094876  Kopie aan        Bijlage(n)  Ontvangen BBR  Parafenroute  Op  dinsdag 7 april  2020 vindt van  11.00-11.30 uur de Raad Europese  Aangelegenheden (REA) plaats in de Trêveszaal bij AZ. De REA  is per  videoconferentie  voorbereid in de Hoogambtelijke Commissie EU (HCEU) van  vrijdag 3 april  2020.  De agenda van de REA luidt:  1.Inzet Eurogroep 7 april en nog te plannen  videoconferentie leden Europese Raad, met nadruk op financieel -economische dossiers. 2.W.v.t.t.k. 1. Inzet Eurogroep 7 april en nog te plannen videoconferentie leden Europese Raad, met nadruk op financieel -economische dossiers Advies  U kunt  instemmen met de Nederlandse inzet in onderliggende REA -notie. Deze inzet wordt gesteund door ambtelijk AZ, FIN en BZ. Graag wijzen wij u op  de verschillende voorstellen waarover nu in Eurogroep -verband wordt onderhandeld, aangezien deze soms onconventionele elementen bevatten (zoals leningen voor het tijdelijk  -19). oDeze voorstellen wor den in de toelichting hieronder en in de onderliggende REA -notitie toegelicht. oWij steunen de Nederlandse inzet op deze voorstellen in de onderliggende REA -notitie. oWel zouden de Nederlandse onderhandelingsinspanningen wat meer gericht mogen zijn op het  vinden van een compromispakket. oDaarnaast is het belangrijk dat de voorgestelde maatregelen zo veel mogelijk van tijdelijke aard zijn .   DEIZ    AEP   BBR  
Pagina  2 van  4 Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20094876  U kunt  vragen waar mogelijk flexibiliteit te tonen en mogelijke uitruilen te verkennen  om tot een acceptabel compromisp akket te komen. oVerder  is het van belang ervoor te zorg en dat het herstel en  eventuele herstelmaatregelen ondersteunend  zijn  aan de  grote uitdagingen op EU -niveau, zoals de  klimaat  en digitale transities. Toelichting  In lijn met de conclusies van de leden van de Europese Raad van 26 maart  zal de  Eurogroep op 7 april een pakket aan mogelijke Europese maatregelen  voorbereiden voor de leden van de Europese Raad, ten aanzien van COVID -19.  Momenteel worden onderstaande voorstellen besproken.  Deze voorstellen zijn  tevens samengevat in  de tabel  die  bij de REA -stukken  is meegestuurd  Overview  of EU/EMU instruments w.r.t economic consequences COVID -). Mogelijke bouwstenen van een landingszone zijn: EIB garanties; EU Financial  Assistance (SURE); de maatregelen binnen het huidige MFK; een  ESM -kredietlijn,  maar dan met maximale conditionaliteit. Dit laatste is ook waar de Nederlandse  inzet met name op gericht zal zijn.  Het is momenteel nog onduidelijk of de Eurogroep het eens zal worden over een  pakket maatregelen. Mogelijk wordt alleen voor tgangsrapport naar de Europese  Raad gezonden.   EIB  garanties : de EIB -groep stelt een pan -Europees garantiefonds voor van 25 miljard euro waarmee minimaal 200 miljard euro aan financiering voor het Europese mkb beschikbaar moet komen.  Dit zou ook voor Nede rlandse partijen interessant kunnen zijn.  Nederland  apprecieert het voorstel positief  en in de EU is hier ook brede steun voor. Europees  Stabiliteits  Mechanisme (ESM) /Enhanced Conditioned Credit Line:  momenteel wordt gewerkt aan een preventieve  kredietlijn  die  voor alle lidstaten te gebruiken is, waarbij het grootste openstaande punt de 
Pagina  3 van  4 Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20094876  conditionaliteit is. ESM en groot aantal lidstaten wil  geen of beperkte  voorwaarden. N ederland  hecht aan serieuze beleidsconditionaliteit  (concrete  afspraken over  aan te passen of in te voeren financieel -economisch beleid ), eventueel in twee fases waarbij de macro -economische conditionaliteit pas na  de directe gezondheidscrisis van kracht wordt .      Andere openstaande  punten zijn  de renteopslag, de looptijden  en de voorafgaande schuldanalys e.  Een eerder voorstel voor een nieuw ESM instrument (rapid liquidity  instrument) is geen onderdeel meer van het pakket . EU Financial Assistance (SURE):  De  Commissie  heeft 2 april een voorstel gedaan voor een  nieuw instrument bedoeld voor financiële steun  middels leningen (max. 100 miljard euro) aan EU -lidstaten voor  het  opvangen  van gestegen publieke uitgaven aan werktijdverkorting en vergelijkbare maatregelen voor zelfstandigen, als gevolg van COVID -19. Het gaat dus om  -19.Dit i nstrument wordt gefinancierd  door  uitgifte  van  EU-obligaties op basis van 25 miljard euro aan garanties van EU  lidstaten . N ederland  vindt de rechtsbasis (arti kel 122.2  VWEU ) passend voor dit instrument . Het voorstel kan door de buitenwereld worden gezien als eurobonds . Nederland  ziet in het voorstel echter geen eurobonds omdat er niet op structurele basis tekorten en schulden van lidstaten worden gegarandeerd.  Nederland  wil  wel  een bredere focus  dan werkloosheid  om te voorkomen dat het een opmaat wordt richting een  structureel EU -ww voorstel  later dit jaar  of voor een stabilisatiefunctie in de Eurozone . Daarnaast  ziet Nederland graag een einddatum voor het instr ument  (het voorstel kan  nu ieder jaar verlengd worden door de Commissie). N ederland  staat op beide punten relatief geïsoleerd  (DUI  en FRA steun en het voorstel) .COVID -19 Emergency Fund:  Nederland  heeft zelf een voorstel gedaan voor een fonds/faciliteit buiten het MFK  van 10 -20 miljard euro  voor  tijdelijke  en  de bestrijding van de COVID -19-pandemie.  Bilaterale b ijdragen zouden vrijwillig zij n en N ederland zou niet zelf gebruik hoeven te maken van het fonds. N ederland  ziet dit instrument als substituut voor andere voorstellen ( of of ), maar het risico is dat andere lidstaten het zien als complementair ( en en ). EZK betwijfelt de toegevoegde waar de van dit in omvang beperkte instrument ten opzichte van wat beschikbaar is vanuit de ECB (750 miljard) en eventueel het ESM (410 miljard).  Het Nederlandse voorstel is tot nu toe lauw ontvangen. COVID -19 respons fonds voor economisch herstel:  FRA heeft e en voorstel gelanceerd voor een fonds om EU -landen te helpen bij het economische herstel, gefinancierd met gemeenschappelijke schulduitgifte. Het zal  uitkeren  aan landen op basis van de  mate van  economische schade door COVID -19 met als doelen duurzame verb etering  van de 
Pagina  4 van  4 Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  20094876  gezondheidszorgstelsels, de Europese industriestrategie  (m.n. waardeketens)  en de Green Deal. Terugbetalingen vinden plaats via een solidariteitsbelasting  (zou een  nieuw eigen middel onder  het  MFK  moeten worden ) of uit  EU-begroting en zal  dus leiden tot transfers. N ederland  is geen voorstander van  gemeenschappelijke schulduitgifte  gedekt met  nieuwe eigen middelen.  Door  de terugbetaling met eigen middelen van alle lidstaten verschilt dit voorstel  cruciaal van het SURE -voorstel van de Commiss ie, waarbij de landen die  gebruik maken van de middelen zelf verantwoordelijk zijn voor terugbetaling.  Verder vindt N ederland  gemeenschappelijke schuld voor het financieren van   Het instrument loopt daarmee te  veel  vooruit  op de lange termijn, waar nog veel onduidelijk is.  De uitgaven zullen  moeilijk te onderscheiden zijn van reguliere uitgaven of uitgaven die  bestaande uitdagingen adresseren, zoals klimaat en digitale transformatie.  Waar het SURE -voorstel van de Commissie  gericht is op acute problematiek  door buitengewone omstandigheden is bij het Franse voorstel een veel groter  risico op financiering van de reguliere uitgaven van  lidstaten.  Voorstellen binnen het huidige MFK:  De Commissie  heeft  op 2  april een aantal voors tellen  gepresenteerd  in het kader van het huidige MFK: -Coronavirus Response Investment Initiati ve+: ovolledige flexibiliteit voor  lidstaten  voor het resterende deel van de cohesie -enveloppen onder huidig MFK. Onder meer: (1) onbeperkt  van 100% voor het komende jaar, (4) zonder thematische concentratieverplichtingen en  (5) met uitzonderingen op de staatssteunregels.  Ook worden de administratieve lasten verder beperkt. Inzet van het CRII is vrijwillig. Nederland zou 25 miljoen euro ontvangen. oversnelde financiering voor steun aan boeren en plattelandsontwikkeling; ospecial e COVID -19 maatregelen voor het Visserijfonds. -Emergency Support Instrument (ESI) :De Commissie wil  via ESI  binnen het MFK  3 miljard euro flexibel inzetten  voor de bestrijding van COVID -19 voor een periode van 2 jaar. Het gaat om zaken als  het  opzetten van veldhospitalen, aanschaf van medische voorraad en het transport van medisch materieel en patiënten over de grens. Er zijn geen landenenveloppen; de Commissie verdeelt de middelen  op basis van  de ernst van de situatie. Financiering hiervan vin dt plaats door inzet van de speciale instrumenten op de EU -begroting (2 miljard Global Margin for Commitments (GMC), 0,7 miljard Contingency Margin en 0,3 miljard Flexibiliteitsinstrument). Daarnaast vraagt de Europese Commissie lidstaten om 3 miljard euro  extra bij te dragen aan het ESI via bilaterale bijdragen . Nederla nd is voorstander van de inzet van de ruimte voor onvoorziene omstandigheden binnen de EU -begroting voor COVID -19. N ederland  is bereid om een additionele bilaterale bijdrage te overwegen om  meer solidariteit te tonen. Verder  heeft d e Commissie  aangegeven aan een herziening van haar voorstel voor het nieuwe MFK te werken. 



                                    
                        
                            

                          
             

