       Uitsluitend per email:             Datum  06-11-2020  Betreft  Reactie op u w Wob-verzoek    Pagina  1  van  7   Directie Consulaire Zaken en  Visumbeleid  Consulaire Aangelegemheden  Postbus 20061  2500 EB Den Haag    Nederland  www.rijksoverheid.nl  Contactpersoon  dcv -ca  T 070-  F dcv -ca @minbuza.nl   Onze referentie  2020.5977 -27 Bijlage(n)         Geachte     In uw bericht van 8 augustus 2020, heeft u met een beroep op de Wet  openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht over het op  21 juli 2020  gewijzigde reisadvies inzake Kroatië. U vraagt alle  informatie/documenten ﬁomtrent het beleid om Kroatië in het kader van  de Coronacrisis als oranje (risico)gebied aan te wijzenﬂ.   De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij e -mail van 19  aug ustus 2020. In de e -mail van 26 augustus 2020 is de beslistermijn  met vier weken verdaagd. Op 2 oktober 2020 is de beslistermijn drie  weken opgeschort voor het vragen van zienswijze.   Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u als volgt.   Wet telijk kader  Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob -artikelen verwijs ik u naar de bijlage.   Inventarisatie documenten  Op basis van uw verzoek zijn in totaal 27 documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn opgenomen in een i nventarislijst, die als bijlage bij dit  besluit is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de  corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per document  duidelijk is wat is besloten.   Zienswijzen  U bent er over geïnformeerd in de e -mail van 2 oktober 2020 dat er een  derde belanghebbende is bij de openbaarmaking van de documenten en  dat deze in de gelegenheid is gesteld hierover zijn zienswijze te geven.   De zienswijze van de derde belanghebbende heb ik in mijn  belangenafweging meegenomen.    
    Pagina  2  van  7   Directie Consulaire Zaken en  Visumbeleid  Consulaire Aangelegemheden   Datum  06- 11-2020  Onze referentie  2020.5977 -27    Besluit  Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en de  informatie waarom u verzocht, gedeeltelijk openbaar te maken. Op de  bijgevoegde inventarislijst kunt u zien om welke documenten het gaat.   Daarnaast heb ik besloten (een deel van) de door u gevraagde informatie  niet openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik naar onderdeel  ‚Overwegingen™ van dit besluit.   Overwegingen   Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder  Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3 , vijfde lid,  van de Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met  inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.    Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het  publieke belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het  komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de  openbaarheid geen onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon  of de bedoeling of belangen van de verzoeker. Bij de te verrichten  belangenafweging  worden dan ook betrokken het algemene belang bij  openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de  weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke  belang van de verzoeker.     Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmakin g. Dit  betekent dat openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend  aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de  betreffende documenten verstrek, moet ik deze ook aan anderen geven  indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden d e onderstaande  belangenafwegingen dan ook plaats.   Betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale  organisaties  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover h et belang daarvan  niet opweegt tegen het belang van de betrekkingen van Nederland met  andere staten en met internationale organisaties.   Bij het document met nummer 10 is het belang van de betrekkingen van  Nederland met andere staten in het geding. Dit bel ang zou kunnen  worden geschaad indien de hier bedoelde informatie openbaar wordt  gemaakt. Het betreft een afschrift van diplomatieke correspondentie. Ik  ben van oordeel dat in dit geval het belang van vertrouwelijkheid van het  diplomatieke verkeer zwaarder  moet wegen dan het belang van  openbaarheid aangezien ik verwacht dat de betrekkingen met Kroatië in  de toekomst mogelijk stroever zouden kunnen verlopen. Ik heb daarom  besloten de desbetreffende informatie niet openbaar te maken.      
    Pagina  3  van  7   Directie Consulaire Zaken en  Visumbeleid  Consulaire Aangelegemheden   Datum  06- 11-2020  Onze referentie  2020.5977 -27    De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan  niet opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt  geëerbiedigd.   Op  de inventarislijst heb ik aangegeven op welke documenten deze grond  van toepassing is. Het betreft hier namen, e -mailadressen, en  telefoonnummers. Deze gegevens maak ik niet openbaar. Ik ben van  oordeel dat ten aanzien van de genoemde persoonsgegevens de p rivacy  van betrokkenen prevaleert boven het belang van openbaarmaking.  Hierbij heb ik in de beoordeling meegewogen of de betrokken personen  vanuit hun functie regelmatig in de openbaarheid treden. De genoemde  persoonsgegevens heb ik verwijderd uit de docum enten.   Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad   Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek  om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad,  geen informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke  beleidsopvattingen.   Uit de wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip ﬁdocumenten  opgesteld ten behoeve van intern beraadﬂ onder meer moeten worden  begrepen: nota™s van ambtenaren en hun politieke en ambtelijk  leidinggevend en, correspondentie tussen de onderdelen van een  ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van stukken,  agenda™s, notulen, samenvattingen en conclusies van interne  besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Ten aanzien  van deze stukken moet van de bedoeling om ze als stukken voor intern  beraad beschouwd te zien, uitdrukkelijk blijken of men moet deze  bedoeling redelijkerwijs kunnen vermoeden. Deze beperking op de  informatieverplichting is in de Wob opgenomen omdat een ongehinderd e  bijdrage van ambtenaren en van hen die van buiten bij het intern beraad  zijn betrokken bij de beleidsvorming en  -voorbereiding gewaarborgd moet  zijn. Zij moeten in alle openhartigheid onderling en met bewindspersonen  kunnen communiceren. Staatsrechtelijk  zijn slechts de standpunten die  het bestuursorgaan voor zijn rekening wil nemen relevant.   Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden verstaan: meningen,  opinies, commentaren, voorstellen, conclusies met de daartoe  aangevoerde argumenten.   De documenten  met nummers 1, 10, 18, 21 en 23 zijn opgesteld ten  behoeve van intern beraad en bevatten persoonlijke beleidsopvattingen.  Ik verstrek daarover geen informatie.   Ik acht het niet in het belang van een goede en democratische  bestuursvoering indien de standp unten van ambtenaren zelfstandig  worden betrokken in de publieke discussie. Ik zie dan ook geen aanleiding  om met toepassing van artikel 11, tweede lid, van de Wob in niet tot  personen herleidbare vorm informatie te verstrekken over deze  persoonlijke belei dsopvattingen.  
    Pagina  4  van  7   Directie Consulaire Zaken en  Visumbeleid  Consulaire Aangelegemheden   Datum  06- 11-2020  Onze referentie  2020.5977 -27    Wijze van openbaarmaking en plaatsing op internet   De documenten die door mij openbaar worden gemaakt op grond van de   Wob, treft u bij dit besluit in kopie aan. De openbaar gemaakte  documenten en dit besluit worden geplaatst op www.rijksover heid.nl,  zodat ze voor een ieder beschikbaar zijn.    Mocht u naar aanleiding van dit besluit vragen hebben, kunt u contact  opnemen met de Directie Consulaire Zaken en Visumbeleid.     De minister van Buitenlandse Zaken,  namens deze,  de Directeur van de Directe Consulaire en Visumbeleid  Dirk -Jan Nieuwenhuis       Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend  gemaakt een bezwaarschrift indienen, gericht aan de minister van  Buitenlandse Zaken, t.a.v. de Directie Juridische  Zaken, p ostbus 20061,  2500 EB Den Haag.                                    
    Pagina  5  van  7   Directie Consulaire Zaken en  Visumbeleid  Consulaire Aangelegemheden   Datum  06- 11-2020  Onze referentie  2020.5977 -27    Bijlage  Œ  Relevante artikelen uit de Wob   Artikel 1  In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:  a.  document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of  ander materiaal dat gegevens bevat;  b.  bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft  op beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding  en de uitvoering ervan;  c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen  een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in  het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke  aangelegenheid;  d.  niet -ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde  instantie,  met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en  waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij  ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn  voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend li d zijn van een  adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als  leden daarvan beschouwd;  e.  ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,  met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel  of g edeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort  het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de  onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;  f.  persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeve ling of  conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid  en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;  g.  milieu -informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a  van de Wet milieubeheer.   Artikel 3  1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten  over een bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of  een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame  instelling, dienst of bedrijf.  2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de  bestuurlijke aangelegenheid  of het daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie  wenst te ontvangen.  3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.  4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het  bestuursorg aan de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te  preciseren en is het hem daarbij behulpzaam.  5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het  bepaalde in de artikelen 10 en 11.   Artikel 10  1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege  voor zover dit:   a.  de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;  b.  de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;  
    Pagina  6  van  7   Directie Consulaire Zaken en  Visumbeleid  Consulaire Aangelegemheden   Datum  06- 11-2020  Onze referentie  2020.5977 -27    c. bedrijfs -  en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertro uwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;  d.  persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2  van de Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de  volgende belangen:   a.  de betrekkingen van Nederland met andere staten en met  internationale organisaties;  b.  de economische of financiële bela ngen van de Staat, de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;  c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;  d.  inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;  e.  de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  f.  het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te  kunnen nemen van de informatie;  g.  het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtsperso nen dan  wel van derden.  [–]   Artikel 11  1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten  behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.  2. Over persoonlijke  beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot  personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft  geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan  de  informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.  3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd  samengestelde adviescommissie kan het verstrekken van informatie over  de daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvi nden,  indien het voornemen daartoe door het bestuursorgaan dat het  rechtstreeks aangaat aan de leden van de adviescommissie voor de  aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.  4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu -informatie het belang  van de bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen  tegen het belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke  beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare  vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is van overe enkomstige toepassing.           
    Pagina  7  van  7   Directie Consulaire Zaken en  Visumbeleid  Consulaire Aangelegemheden   Datum  06- 11-2020  Onze referentie  2020.5977 -27    Bijlage  Œ  Inventarislijst   Nr.  Naam Wob  1 200720 1200 FW  Invent veilige landen in EU week 29 pdf.msg  (10)(2e)  2 Inventarisatie veilige landen in EU week 29.pdf   3 200720 1445 RIVM adviezen week 29.msg  (10)(2e)  4 200720 1521 RE Reisadvies  Kroatie.msg  (10)(2e)  5 200720 1532 RE  Reisadvies Kroatie  - reactie post.msg  (10)(2e)  6 200720 1615 RE  RIVM adviezen week 29.msg  (10)(2e)  7 200720 1622 Lijn reisadvies Kroatie «.msg  (10)(2e)  8 200720 1652 RE  Reisadvies Kroatie (4).msg  (10)(2e)  9 image001.jpg   10 image002.jpg   11 200720 1733 Akkoord van post.msg  (10)(2e)  12 2020 07 20  - Reisadvies  Kroatie « 9191  -  Coronavirus.docx  (10)(2e)  13 image002.jpg   14 200720 1910 Reisadvies Kroatie «.msg  (10)(2e);(11)(1)  15 200721  - Reisadv Kroatie «  9191- Coronavirus gepubliceerd.docx  (10)(2e)  16 200721 0856 Contact met Kroatische ambassadeur.msg  (10)(2e)  17 200721 0916 Akkoord DEU.msg  (10)(2e)  18 200721 0953 Akkoord COM.msg  (10)(2e)  19 200721  1351 FW  Aanp reisadvies Kroatie «  (naar oranje).msg  (10)(2e)  20 image001.jpg   21 image002.jpg   22 200721 1409 Nieuw reisadvies voor  Kroatie «.msg   23 200721 1501 Aanvullende informatie Kroatie.msg  (10)(2e)  24 200721 1612 RE  Reisadvies Kroatie.msg  (10)(2e)  25 200721 2129 RE  Update     RE  Telcon met  Kroatische.msg  (10)(2a);(10)(2e);(11)(1)  26 200721  AppVersie_Reisadvies_Kroatie «_21 -07-2020.png   27 200721 Reisadvies_Kroatie «_21 -07-2020.pdf   28 200721 Reisadvies_Kroatie «_21 -07-2020.png   29 200723 1224 Template 247 Kroatie voor beantw vragen.msg  (10)(2e)   
