Van:Aan:*Postbus Secretariaat Staatssecretaris; Onderwerp:FW: voorbereiding MCCb morgenDatum:maandag 2 maart 2020 18:22:46Bijlagen:Map1.xlsxSitrap SZW COVID nummer 1 definitief.docxHoi , Morgen om 10.30 neemt de stas deel aan de MCCb COVID-19. De minister zalook deelnemen, als vice-MP. Hierbij stuur ik je de voorbereiding voor Tamara. De minister heeft dezelfde voorbereiding ontvangen.Groeten, Verzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van: "@minszw.nl>Verzonden: 2 mrt. 2020 17:32Naar: "@minszw.nl>Cc: "Krooshof, R." @minszw.nl>; " @MINSZW.NL>; "Kuipers, K." @minszw.nl> Onderwerp: voorbereiding MCCb morgenHoi Hierbij stuur ik je de voorbereiding voor de minister voor het MCCb van morgen. In de bijlage vind je de sitrap SZW en de conceptscenario™s van VWS. Dit is een conceptversie  die nogwordt aangepast, ten behoeve van onze eigen voorbereiding.Verder willen we de minister ter bespreking het volgende dilemma meegeven: 1.)Hoe houden we huidige lijn Rijk vast, op het moment dat men steeds meer eigen maatregelen gaat nemen (bijvoorbeeld CBR die adviseert geen handen meer te schudden en kinderopvang Compananny die op alle vestigingen in het land extra maatregelen neemt om verspreiding van het virus te voorkomen, zoals het oproepen tot thuishouden van alle kinderen die ziekteverschijnselen vertonen ongeacht wat voor verschijnselen)?Met vriendelijke groet,Ministerie van Sociale Zaken en WerkgelegenheidDirectie Bestuursondersteuning Parnassusplein 5 | 2511 VX | Den Haag | Helicon: B-5T: 
1  Sitrap SZW COVID -19, nummer 1  Van: Departementaal Crisiscentrum (DCC)  Aan: leden Bewindspersonenstaf, leden Bestuursraad, directeuren SZW  Datum: 1 maart, 17.00  Departementaal vertrouwelijk  Dit is een  eerste sitrap , op basis van de thans bij het DCC bekende informatie. Het beeld  zal  de komende tijd  telkens worden aangevuld met actuele informatie.  Zo lang relevant,  wordt voor elke bewindspersonenstaf en BR een actue le sitrap rondgestuurd.  Aanvullingen of wijzigingen  k unnen  worden aangeleverd bij  dcc@minszw.nl  of  @minszw.nl     Crisisstructuur SZW :-De NCTV en VWS zijn leidend in de interdepartementale crisisstructuur. -DCC SZW coördineert de aanpak binnen SZW, is de verbindingsschakel van de interdepartementale crisisstructuur naar SZW en zorgt voor het informeren van de politieke en ambtelijke leiding SZW. De directeur BO is hoofd DCC. -De directies blijven verantwoordelijk voor activiteiten die op hun terrein liggen. Verzoek is om voor alle zaken die het  coronavirus betreffen het DCC te informeren. -DCC zorgt voor de voorbereiding van de overleggen in de interdepartementale crisisstructuur: de  hoogambtelijke Interdeparte mentale Commissie Crisisbeheersing (ICCb, pSG neemt deel) en het  Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO; DCC en G&VW nemen deel). -Communicatie neemt deel aan het interdepartementale Nationaal Kernteam  Crisiscommunicatie (NKC). Het NKC zorgt voor  rijksbreed  afgestemde communicatie. De communicatie vanuit het NKC wordt gecoördineerd door VWS. -Binnen SZW is er een afstemmingsgroep van de  betrokken directies  (G&VW, UAW, AV, SV,  KO, Inspectie, C, BO/DCC) .Werktijdverkorting  (wtv): -Het aantal aanvragen wtv neemt nog steeds toe. Op dit moment heeft UAW  87 aanvragen toegewezen (910 werknemers) ,  22 aanvragen afgewezen (141 werknemers ),  70 zaken in behandeling  en  36  nieuwe zaken, die  nog niet in behandeling  zijn .-Het type bedrijven loopt  erg uiteen. Kwantif iceren per sector is niet mogelijk. Het is moeilijk te controleren of  alle  aanvragen terecht zijn.  FEZ is gevraagd daarvoor een risicosessie te organiseren. -In media en vanuit bedrijven is veel aandacht voor werktijdverkorting.  Dagelijks  vragen media naar de actuele stand van het aantal aanvragen en toekenningen.  Deze wordt dagelijks door woordvoering van SZW verstrekt. Voornemen is deze week vanuit SZW een nieuwsbericht aan werktijdverkorting te wijden. Vanwege overbelasting is het reguliere telefonische informatienummer van de directie bij SZW  geschrapt. Telefonisch contact verloopt nu via het algemene informatienummer van  het Rijk.  Echter wordt door de telefonisten  aangegeven dat zij hier niet over gaan. Het algemene nummer wor dt van de site gehaald met informatie over wtv.  Er wordt gezocht naar een oplossing (zie hieronder). -Als de werkgever van SZW een vergunning voor werktijdverkorting heeft, kan hij de (gedeeltelijke) WW -uitkeringen aanvragen bij UWV. Deze worden afgehandeld  door een kleine afdeling bij het UWV, dus men houdt ook hier een vinger aan de pols. Er is contact tussen EZK en AV tot stand gebracht zodat de brede economische 
2   ontwikkelingen die in kaart worden gebracht door EZK, meegenomen kunnen worden  door SZW in de  verwachtingen op het gebied van wtv.  - UAW heeft  on voldoende capaciteit om  een grotere  toestroom  te verwerken.  Het  betreft zowel de afhandeling van aanvragen als het beantwoorden van telefoontjes   van bedrijven.  De  verwachting  is  dat de toestroom de komende tijd  wel  zal stijgen.  Op dit moment wordt bezien of er binnen en buiten SZW (uitzendbureaus) extra  capaciteit kan worden  gevonden .     Verantwoorde lijkheid  werkgevers :  - G&VW heeft kennis en uitvoering met betrekking tot infectieziekten uitbesteed aan    het RIVM. Het RIVM  houdt  het virus in de  gaten  en  communiceert erover  richting  werkgevers en bedrijfsartsen.   - Uit het mediabeeld komt naar voren dat veel werkgevers zoekende  zijn  in hun  aanpak. Te verwachten is dat berichtgeving  hierover zal toenemen. Sommige  werkgevers hanteren strengere richtlijnen dan is voorgeschreven  in de richtlijnen van  het RIVM. In de Q&A™s op Rijksoverheid.nl is onder een apart kopje weergegeven hoe  Œ  onder meer  -  werkgevers om dienen te gaan met medewerkers die terugkeren uit  gebieden waar Coronabesmetting is geconstateerd. Daarnaast gelden persoonlijke   voorzorgsmaatregelen (handen wassen, papieren zakdoeken etc.) ook op de   werkvloer.  Zondagmiddag is het advies voor werknemers aangescherpt met de  instruct ie om thuis te blijven als je een van de risicogebieden in  Italië  hebt bezocht.  - De brancheorganisatie van arbodiensten (OVAL) heeft inmiddels een mailing uit laten   gaan naar aangesloten organisaties en hebben contact met onder meer VNO -NCW en  AWVN.   - Op de  site van het Nederlands centrum voor Beroepsziekten (NCvB) zijn twee  nieuwsbrieven geplaatst met informatie voor bedrijven en bedrijfsartsen. Zie link:   https://www.beroepsziekten.nl/content/update -arbo -infct -coronavirus  - VNO -NCW heeft verder de wens geuit een contactgroep op te zetten, bestaande uit  VNO -NCW / MKB -Nederland en de verschillende departementen (BZ, EZK, SZW en  VWS/RIVM) die raken aan de beleidsonderwerpen waar bedrijven mee te maken   krijgen in het geval van een uitbraak om daarmee snel informatie vanuit de overheid  te kunnen delen en andersom signalen uit het bedrijfsleven snel te kunnen  ontvangen. Tijdens het laatste IAO (afgelopen vrijdag)  heeft het  NKC toegezegd dit  op te zullen pakken binnen hun doelgroepenbeleid. DCC legt contact met NKC om de   afspraken concreet te maken, o.a. over hoe SZW hierbij aangesloten zal worden.  - BZK (overheid als werkgever) heeft een  richtlijn  opgesteld (d ie aansluit bij a dvies  van RIVM) . De richtlijn bouwt voort op het bericht voor alle rijksambtenaren, dat  afgelopen vrijdag op Rijksportaal is geplaatst. De richtlijn  kan worden  beschouw d  als  een basis handelingsperspectief voor rijksambtenaren, en is vooral geschreven vanu it  werkgeversperspectief .  De richtlijn wordt  op dit moment nog aangevuld met  de dit  weekend aangescherpte  adviezen .  Als de richtlijn beschikbaar komt, wordt deze door  DCC verspreid onder de directeuren SZW, UWV en SVB.    Schoonmaak  rijkspanden  - De adviezen van het RIVM geven richting, maar bieden geen  definitief  uitsluitsel over  de noodzaak v oor  extra hygiënemaatregelen  in rijkspanden. Dat betekent dat de  overheidswerkgevers hierin zelf een keuze moeten maken. De Tweede Kamer heeft   de RSO inmidde ls opdracht gegeven om extra schoon te maken.   - De RSO brengt op dit moment verschillende opties voor extra schoonmaak in beeld ,  inclusief de financiële consequenties en beschikbaarheid van schoonmakers.  Deze  worden besproken met de opdrachtgevers, zodat deze een keuze  kunnen maken .   - Desinfecterende zeep is niet meer verkrijgbaar bij de leverancier.   Categoriemanagement schoonmaak kijkt nu of het elders nog te verkrijgen is.    Scenario™s verder verloop virus   - Onder leiding van NC TV en VWS worden scenario ™s uitgewerkt  voor het verdere  verloop van het virus. SZW neemt deel aan de scenariosessies.  In de scenario™s is  
3   ook aandacht voor de mogelijkheid dat het virus zich verder verspreidt en dat de  continuïteit van  de overheid(sdienstverlening) in het geding komt .   - Komende week zullen met behulp van het Handboek griepepidemie  daarom   continuïteitsplannen worden gemaakt voor de vitale onderdelen binnen het Rijk .  Voor  SZW betreft dat zowel vitale departementale processen (zoals  politiek -bestuurlijke  besluitvorming)  als de dienstverlening door UWV en SVB .  DCC en SV pakken dit in  overleg met de ZBO™s op.       Medewerkers SZW  - Er zijn verschillende vragen binnen gekomen of medewerkers gewoon hun werk  kunnen  (blijven)  doen, onder andere vanuit de Inspectie SZW en RSO. Het U WV  kwam op de lijn met een vraag over het UWV pand in Heerlen (niet ver van het  besmettingsgebied in Duitsland). Ook kwamen er vragen over medewerkers die  carnaval hadden gevierd in Tilburg. Hierin is het op dat moment geldende  advies van  het RIVM  (en het daarop gebaseerde bericht op Rijksportaal voor alle  rijksmedewerkers)  gevolgd: mensen kunnen gewoon hun werk doen. Wel is extra  aandacht nodig voor hygiëne en  eventuele gezondheidsklachten (met name koorts  in  combinatie met  luchtwegklachten zoals hoest).    Kinderopvang:   - Zaterdag is door VWS een bericht uitgegeven over sluiting van kinderdagverblijven.  Dit naar aanleiding van sluiting van een locatie in Amsterdam waar een van de   kinderen van de besmette vrouw uit Amsterdam kwam. Dit bericht was vooraf niet   met  SZW afgestemd.   - Naar aanleiding van de vele vragen die binnenkwamen, zijn sectororganisaties voor   Kinderopvang gewezen op de Q&A™s op Rijksoverheid.nl. Op advies van het NKC is   geen apart nieuwsbericht van SZW gepubliceerd, omdat dit een nieuw besluit z ou   suggereren.  - De sector (KO) heeft best veel vragen en komt daarmee bij SZW op de lijn omdat er   naar de beleving van de sector van de GGD™en en het RIVM weinig informatie komt.    Uitvoering :  - UWV en SVB hebben het  rijksbrede  informatiebericht over het coronavirus vrijdag  verspreid onder hun medewerkers.  We stemmen alle relevante ontwikkelingen over  en weer af.  - Zondagavond 2  februari  is een groep  gerepatrieerde Nederlanders uit Wuhan  aangekomen op luchthaven Eindhoven.  SVB sto nd daar klaar om de mensen met  onvoldoende middelen te voorzien van een zorgverzekering, WA -verzekering en  zakgeld. Dinsdag 4 februari  is de ministeriële regeling gepubliceerd in de  Staatscourant die hieraan ten grondslag ligt.       Communicatie :  - De bijdrage van DC aan het NKC (communicatieadvies, woordvoering,   mediamonitoring en webredactie) concentreert zich op SZW -specifieke onderwerpen.  De medewerkers van DC stemmen input voor het NKC af met de betreffende   beleidsdirectie. Zodra het NKC merkt dat bepaalde publieksvragen frequent  terugkeren, worden deze vragen toegevoegd aan de Q&A™s voor het  call centre  en op  Rijksoverheid.nl.  - Het speciaal ingerichte  call centre  van het Rijk ontving in het weekend ruim 1.600  telefoontjes per dag. De sectie over het Coronavirus op Rijksoverheid.nl telt na  afgelopen weekend meer dan 100.000 unieke bezoekers. De meeste vragen gaan   over persoonlijke gezondheid en het onderwijs.  - Over het algemeen lijken mensen tot nu toe de nuchtere aanpak van VWS op prijs te  stellen,  ook al zijn er wel vragen over verschil in aanpak Nederland en omringende  landen. Deze vraag ligt primair bij VWS, maar heeft doorwerking naar de aanpak in  het SZW -domein .   
4   - Het aantal meldingen van discriminatie van Aziatische (met name Chinese)  Nederlanders nam in de eerste weken na de uitbraak toe. Door verschillende  politieke partijen is daar stelling tegen genomen. Uit het mediabeeld komt naar voren   dat discriminatie van  Chinezen niet of nauwelijks meer wordt vermeld.   
Van:Aan:*Postbus Secretariaat Staatssecretaris; Onderwerp:SPOED: Voorbereiding MCCBDatum:maandag 9 maart 2020 17:45:10Hoi  en ,  Hieronder vind je de voorbereiding voor de minister en stas voor het MCCb. Zie onderstaand de terugkoppeling van de ICCb van Krista. Aandachtspunten voor de MCCBzijn:-       Overwogen wordt om werkgevers te vragen om evenementen met 25 personen of meeraf te gelasten. Dit is lastig uit te leggen, want waarom mogen mensen wel naar voetbal, maar niet aan het werk. RIVM verwijst dan naar modellen, maar het grote publiek zal dit niet snappen.-       Als maatregelen worden getroffen, moet de communicatie heel scherp en duidelijk zijn.Bijv. moet duidelijk zijn dat scholen en kinderopvang niet gesloten hoeven te worden. Eea is nu vastgelegd in een afwegingskader, dat dient als handreiking richting de regio. De bestuurlijke veiligheidsregio beslist morgen over afwegingskader.     Terugkoppeling ICCB         
 Ministerie van Sociale Zaken en WerkgelegenheidDirectie BestuursondersteuningParnassusplein 5 | 2511 VX | Den Haag | Helicon: B-5T:  
          
      



Van: Kuipers, K. Verzonden: woensdag 25 maart 2020 16:37Aan: Ark, T. van ; Koolmees, W.  CC: DCC SZW ; Krooshof, R. ; Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van  Onderwerp: Aandachtspunten tbv besluitvorming Mccb* Onderwijs:Vanochtend overleg geweest MP, J&V, VWS en OCW. Daar voorstel gedaan om scholen in PO, VO en mbo t/m 10 mei te sluiten. Ligt ter besluitvorming in Mccb. Ik heb gevraagd of het met KO was afgestemd. Niet het geval! Belangrijk om nogmaals in Mccb te benadrukken, want heeft ook gevolgen voor KO. In elk geval in communicatie, want KO-sector zal zich overvallen voelen. Ik heb aangegeven dat Tamara wil inbellen of aanschuiven, maar NCTV geeft aan dat dat niet kan... * Caribisch gebied: In Mccb zal politieke draagvlak voor uitgangspunten worden getoetst. In mijn woorden ﬁalles dat je op eilanden moet doen, gaat ten koste van Europees deel v NLﬂ (er is bijv. geen beademingsapparatuur). Def: leveren nu wel bijstand, maar we weten niet waar plafond ligt. NCTV: 2 vragen: wat is minimum aan levensbehoeften? Wat kunnen we aan zorg doen? * opdracht voor uitwerking ﬁstijgende lijnﬂ- scenario™s * parlementaire lijn: - uitgangspunt = zoveel mogelijk brieven bundelen in pakket en op 1 moment in de week tegelijkertijd versturen Ik heb al aangegeven in Iccb dat dat voor economische maatregelen waarschijnlijk niet kan. Geeft niet; is uitgangspunt Groet, KristaVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)
DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK   ANNOTATIE t.b.v. ICCb   Vergadering te houden op woensdag 25 maart 2020   Agenda:   1. Opdracht uitwerking modelverordening  Betreft de lokale verordeningen om de maatregelen van maatregelen te kunnen uitvoeren en  handhaven. NCTV gaf aan dat dit uitstekend loopt met de veiligheidsregio™s.  Geen opmerkingen .   2. Afwegingskader verlenging vliegverboden  Geen opmerkingen.   3. Hoofdlijnen  scenario lockdown   Hoop irritatie in IAO over aanpak NCTV, o.a. vanwege nieuwe uitvraag cruciale beroepen.  Verder: wat is nou precies de bedoeling?   Afgesproken dat de NCTV t.b.v. de ICCB komt met a. nadere duiding van wat een   lockdown precies kan betekenen (welke maatregelen) en welke uitgangspunten/ criteria  kunnen gaan gelden. Die bepalen wie er straks wel of niet over straat mogen.    Pas als dit duidelijk is interdepartementaal bekijken wat dit betekent.    Conclusie over huidige lijst cruciale beroepen was  ook helder: die is gemaakt met het oog  op noodopvang, niet met het oog op een lockdown. Die lijst is dus in de huidige vorm niet   bruikbaar.   Heb ook al genoemd dat een evt. lockdown  ook weer consequenties gaat hebben voor de  noodopvang. Zie voor nadere informatie onderstaand ook de input van KO daarop.  Kun je  herhalen: aandacht voor consequenties noodopvang.   Voor de input van SZW die we net hebben aangeleverd t.b.v. de scenario™s   loc kdown: zie bijlage.    4. Strategie CN   Overeenstemming over het stuk dat er ligt (ook bij WR), met de kanttekening dat het nog   erg ‚hoog over™ is.  Oproep  van BZK (denk dan aan zichzelf ; -)) om de kom ende dagen te  gaan concretiseren.    AZ wees op het pol itieke en maatschappelijke draagvlak voor maatregelen in CN. Bijv  opschalen IC capaciteit betekent op dit moment dat er dan capaciteit in NL af gaat. Is er   verder wel draagvlak voor miljoenen euro™s voor dingen als het in stand houden van  casino™s? Zijn politieke vraagstukken die worden voorbereid voor de MCCb.   Het SZW -beleid is een verantwoordelijkheid van die landen zelf. Vooralsnog is er geen  beroep op SZW gedaan om hen te ondersteunen bij eventuele noodmaatregelen om banen  en inkomens  te beschermen. Wel zijn er aan FIN verschillende verzoeken gedaan om in  liquiditeit te voorzien en de landen toe te staan om af te wijken van de   rijksbegrotingsregels.    SZW is verantwoordelijk voor beleid en uitvoering op Bonaire, Saba en St. Eustatius. Er  is  een maatregelenpakket voorbereid i.s.m. EZK en BZK (noodpakket banen en economie),   naar analogie van het maatregelenpakket voor Europees Nederland. De maatregelen   liggen in hoge mate in lijn met de inzet die voor Europees Nederland wordt gepleegd.  Diff erentiatie ten aanzien van CN is echter soms onvermijdelijk met het oog op de lokale  context en de uitvoerbaarheid. Deze brief wordt naar verluidt vandaag verzonden.    
5. Omgang TK   Inmiddels worden departementen overspoeld met schriftelijke Kamervragen met ex treem  korte deadlines. Voorstel is om telkens uitstelbriefjes te sturen en alleen de echte  spoeddingen snel af te handelen.    Verzoek vanuit IAO aan NCTV was om na te denken over een eenduidig signaal van het   kabinet aan de TK dat dit zo niet werkt in crisi stijd (bijv brief). NCTV komt in de ICCb met   een voorstel.  Elke actie in deze richting kun je ondersteunen.   6. Dashboard   Financieel -economische cluster is een aardig eind op streek. In het dashboard zit nu een  voorlopige set indicatoren, die wordt de komende  dagen nog verder afgerond. Ambitie  vanuit ‚ons™ clubje is om niet alleen cijfers te presenteren, maar om vanuit FIN/EZK/SZW   ook een duiding te geven.   Een eerdere versie is vanochtend kort  besproken in onze Bestuursraad  (laatste versie  bijgevoegd)   Naar aan leiding van inbreng van onder meer SZW, wordt in het concept dashboard voor de  Caribische delen van het Koninkrijk onderscheid gemaakt tussen de drie landen en de drie   eilanden die bijzondere gemeenten van Nederland zijn.    In overleg met de Rijksdienst Car ibisch Nederland/unit SZW worden indicatoren  vastgesteld om de ontwikkelingen in het sociaaleconomische domein te monitoren,   inclusief de impact van het maatregelenpakket voor Caribisch Nederland. Denk hierbij aan   het aantal aanvragen voor de loondervingsm aatregel, het aantal onderstandsaanvragen en  het aantal gemelde ontslagen.   7. Onderwijs   Zeer veel irritatie tussen VWS, OCW en NCTV over uitlatingen Arie Slob over vertraging   onderzoek RIVM. Er bleek veel ruis op de lijn te zijn. Slob onder zware druk van de   onderwijskoepels ,  die duidelijkheid willen.   De situatie is volgens VWS feitelijk: het RIVM komt rond 6 april met een tussenstand van   het onderzoek. Dat was ook van het begin af aan al de bedoeling. Daarnaast is lichte   vertraging ontstaan ivm  het ontbreken van beschermingsmiddelen (voor de onderzoekers  neem ik aan).     Op 31/3 is er een wegingsmoment in de MCCb waarbij alle maatregelen tegen het licht   worden gehouden. Er is terecht veel behoefte om de besluitvorming over oa scholen tijdig   en me t enige rust voor te bereiden.    Vraag die jij kunt stellen in de ICCb (dit punt bleef hangen in het IAO): het RIVM  komt rond 6 april met een tussenstand van het onderzoek naar scholen. Wat kan  er op 31/3 dan al wel of niet besloten worden over de scholen? Zeker omdat het  RIVM onderzoek ook bedoeld is om docenten zekerheid te bieden over de vraag  of het wel verantwoord is om scholen weer te openen.    Verder, in het kader van frappez toujours, kun je opnieuw noemen dat scholen en  kinderopvang samen op moeten blijven lopen.    Overig:   Na afloop gesproken met collega™s EZK en FIN. Daar ongemak dat Wiebes en Hoekstra niet   in de MCCb  zitten en dat economische consequenties van maatregelen daardoor mogelijk  onvoldoende in beeld zijn. Op 31/3 is er weer een belangrijk wegingsmoment in de MCCb,  dan wordt het hele pakket maatregelen tegen het licht gehouden. Aangegeven dat onze  minister a ls vice -MP wel in de MCCb zit en dat juist dit aspect bij hem ‚top of mind™ is.  Projectgroep EZK/FIN/SZW zou hem waar nodig kunnen voeden t.b.v. de MCCb™s.  Heb ik al   aan Roel meegegeven.   Verder constateerde de NCTV dat door de snelheid besluitvorming er so ms toch  tot onduidelijkheden zijn (zoals na maandag over scholen, definitie evenementen en  verhouding van maatregelen 6 april en 1 juni). Breed werd gedeeld dat er meer rust moet  komen in de besluitvorming.  Dat vergt ook dat de NCTV niet op het allerlaatst e momenten  allerlei stukken inschiet. Ook hierover best veel irritatie interdepartementaal.  Je kunt dit  punt in de ICCb ondersteunen: meer rust in de besluitvorming, tijdig stukken  delen waar mogelijk en bezien van de vergaderfrequentie.      
 Parlementaria:  ik heb twee brieven aangemeld: gevolgen voor inburgeringsexamens (we  zoeken nog naar een haakje in een andere brief) en reactiebrief Landelijke armoedecoalitie  beperken financiële gevolgen kwetsbare mensen       
Bijlage Input Kinderopvang  SZW/KO dringt aan op behandeling van evt besluiten om maatregelen te verlengen in ICCb en  MCCb. Zeker waar het gaat om maatregelen mbt onderwijs. Contact tussen SZW en OCW is goed,  maar moet brede afweging zijn.  In geval van lock -down scenario ook graag af weging in ICCb en MCCb, waarbij expliciet aandacht  moet zijn voor noodopvang.     o    Opletpunt:  Met name de mogelijke druk om dan de cruciale beroepenlijst uit te breiden kan  tot problemen leiden in de noodopvang. In meest extreme geval kan noodopvang het  dan niet  meer bolwerken.   o    Ook kan dan niet meer gewerkt worden met het eerdere high trust model, er zal dan meer   controle moeten plaatsvinden en een meer formeel proces om in aanmerking te komen door  noodopvang. Risico is dat mensen met cruciale beroepen dan niet altijd door de hoepels heen  komen en dus minder inzetbaar zijn.   Ter informatie:  SZW/KO werkt nu gevolgen van verschillende scenario™s (6 april weer open, huidige maatregelen   verlengen, lock -down) uit. Delen we later ook met OCW.  SZW/KO werkt  compensatieregeling eigen bijdrage nu verder uit ism Belastingdienst en sector.  Hieronder nog de stand van de indicatoren ter info:   Indicatoren kinderopvang (input dashboard)  Œ  stand van zaken 25 maart 9.00u   Vraag  ( aantal kinderen in de (nood)opvang ): Afgelopen week hebben circa 40.000 kinderen  gebruik gemaakt van (nood)opvang. Verwachting is dat dit  Œ  op basis van de huidige beroepenlijst  Œ  kan oplopen tot 100.000 -120.000. Dit is gegeven de capaciteit handhaafbaar.   Risicofactoren VRAAG: (grote) uit breiding van cruciale beroepenlijst waardoor vraag drastisch  toeneemt.  Indicator staat op  GROEN      Aanbod  ( aantal plekken en personele capaciteit ): Er zijn op dit moment voldoende pedagogisch  medewerkers beschikbaar. Waar locaties het vanwege de beperkte omvang niet redden, wordt  Œ  onder regie van de gemeente  Œ  opvang geclusterd.   Risicofactoren AANBOD : Afname personele capaciteit door toename ziekteverzuim en/of  toenemend aantal medewerkers wat weigert te werken.   Indicator staat op  GROEN     Financiële houdbaarheid van de sector  (onder op basis van opzeggingen/ niet betalende  ouders): we hebben nog geen aantallen van opzeggingen en of cijfers van niet -betalende ouders  binnen.  Risicofactoren: kinderopvangorganisaties vallen om en aanbod wordt d aarmee kleiner  Indicator staat op  Geel      
Van:   Verzonden: woensdag 25 maart 2020 16:44 Aan: Ark, T. van ; Koolmees, W. ; *Postbus Secretariaat Staatssecretaris ;   CC: Kuipers, K. ; DCC SZW  Onderwerp: Voorbereiding MCCbHoi allemaal,In aanvulling op de annotatie voor het ICCb die jullie eerder van Ralf hebben ontvangen, ontvangen jullie hierbij de terugkoppeling van Krista uit het ICCb van zojuist. Belangrijk aandachtspunt is dat een besluit wordt genomen over scholen (sluiting t/m 10 mei) in de MCCb. KO is hier niet bij betrokken. Groet,
-

Notitie scenario™s ‚tot wanneer blijven scholen dicht ™  Opzet:  Hieronder worden vier scenario™s geschets t ten aanzien van het moment tot wanneer  descholen in het funderend  onderwijs gesloten blijven .Het gaat om sluiting tot  6 april,  11 mei *, 1 juni of  tot en met  de zomervakantie. Per scenario is aangegeven wat de voor -  en nadelen zijn en hoe de keuze voor dit scenario gecommuniceerd zou kunnen worden. *4 mei is de eerste maandag na de centraal vastgestelde meivakantie, 11 mei de eerste maandag na de tweede week meivakantie die als adviesdatum geldt (en die de meeste scholen overnemen).  Er zijn echter ook scholen die de week voorafgaand aan de centraal vastgestelde meivakantie vrij  zijn, en dus meivakantie hebben van 20 april tot en met 3 mei. Afwegin gskader  en uitgangspunten :  De keuze voor een scenario moet in ieder geval rekening houden met de volgende factoren:  Het RIVM heeft gesteld dat kinderen minder besmettelijk zijn, mildere klachten hebben en  nauwelijks een bijdrage leveren aan de verspreiding van het virus. Dit is geconcludeerd uit  buitenlandse data. Om die reden is de keuze om de scholen te sluiten een gevolg geweest  van de politieke en maatschappelijke druk. Het  onderzoek  van het RIVM zal vanwege de beperkte scope en het tijdpad zeer waarschijnlijk niet voor half april hard wetenschappelijk bewijs bieden op basis waarvan een besluit te nemen is. 1 Zolang  deze wetenschappelijke onderbouwing er niet is, moet de keuze  in lijn zijn met de overige kabinetsmaatregelen  en zijn de bredere afweging over de volksgezondheid en het maatschappelijk sentiment doorslaggevend. De keuze is nu dus  afhankelijk van het verloo p van de verspreiding van het virus en de mate van bezorgdheid en daarmee draagvlak in de samenleving. De maatschappelijke impact van het gesloten houden van de scholen is dermate groot dat de scholen  zo vroeg als mogelijk en verantwoord is , geopend moeten  worden. Kwetsbare jongeren  worden door deze situatie extra hard getroffen. Bovendien stijgt de druk op álle jongeren waardoor het aantal kwetsbare jongeren door de huidige  omstandigheden zal toenemen. De impact op de  kansengelijkheid  is daarmee een uitga ngspunt van belang. Het aantal betrokken mensen bij het funderend onderwijs (2 00.000  fte aan  leraren en 2 ,4miljoen leerlingen en hun ouders) is dermate groot  dat de keuze voor een scenario onderbouwd en helder  moet worden genomen. Advies/voorkeursscenario:  Op basis van bovenstaand afwegingskader is sluiting tot in elk geval  11 mei  de preferente optie,  met een afhankelijkheid van het verloop van de verspreiding van het virus  (positief dan wel  negatief) , het maatschappelijk sentiment over heropening en eventueel van het onderzoek van  het RIVM (hieronder meer hierover).    De keuze voor dit voorkeursscenario is in lijn met het voorkeursscenario van het ministerie van  SZW voor de kinderopvang.    Overige  scenario™s  Sluiting tot  6 april  lijkt  af te vallen . Het RIVM -onderzoek dat is ingesteld om vast te stellen of die heropening verantwoord is  (als kinderen minder besmettelijk zijn) , zal op 6 april nog  (lang)  niet zijn afgerond. Alternatief  zou kunnen zijn na 6 april gedeeltelijk/gefaseerd al open te gaan voor een uitgebreide groep kwetsbare groepen leerlingen. Nadeel daaraan is dat het ingewikkeld is  om deze groep duidelijk te identificeren. Grofweg lijkt het maatschappelijk niet uit te le ggen om de scholen te openen zolang alle vergunning -  en meldplichtige samenkomsten verboden zijn, horeca gesloten is, de 1,5 meter -regel geldt  en er geen onderzoek van het RIVM is dat laat zien dat kinderen minder besmettelijk zijn. Sluiting tot  6 april kan alleen overwogen worden als de regering een versoepelend besluit neemt ten aanzien van de maatregelen die 23 maart zijn aangekondigd (s amenkomsten 1 Uit openbare berichtgeving blijkt dat  100 gezinnen  worden onderzocht en dat onder andere op de volgende vragen aan de  orde zijn: hoe verloopt de ziekte en hoelang duurt het herstel? Hoeveel gezinsleden raken besmet en hoeveel worden  daadwerkelijk ziek? Wat is het tijdsverloop van de klachten tussen versch illende mensen in hetzelfde gezin? Hoe is de opbouw  van de afweer van degenen die besmet worden? 
zonder vergunning -  en meldplicht, c asino™s en speelhallen,  op de uiterlijke verz orging  gerichte  contactberoepen, winkels en  markten als 1,5 m afstand  niet kan,  vakantieparken,  campings, parken, natuurgebieden en stranden  als 1,5 m afstand niet kan, g roepsvorming  in de publieke ruimte). Ook de eerder genomen maatregel om de horeca te sluiten, lijkt   dan te worden heroverwogen.    Vooral ten aanzien van samenkomsten zonder vergunning -  en meldplicht en de sluiting van  de horeca moet er samenhang tussen de maatregelen zijn.   Ook is het de vraag of er, door ziekte en het al bestaande lerarentekort, voldoende  personeel is om het onderwijs op 6 april al te hervatten.      Sluiting tot 1 juni of tot en met  de zomervakantie vallen  af zolang onderzoek er  nog niet is . De eerste signalen over het verloop van de verspreiding van het virus zijn  positief,  niets legitimeert  een steviger aanpak  van scholen dan van andere sectoren, en de  maatschappelijke impact van het gesloten houden van de scholen is erg groot.   NB1:  Ook als de scholen na 6 april nog gesloten blijven, blijven de huidige uitzonderingen  gelden, bijvoorbeeld voor  opvang van kinderen van ouders in cruciale beroepsgroepen  en  de groep kwetsbare kinderen .   NB2:  Uitzondering blijft  ook  de afname van schoolexamens voor eindexamenkandidaten.  Die blijft de komende periode mogelijk, zolang daarbij de richtlijnen van het  RIVM in acht  worden genomen.   Mogelijke uitkomsten RIVM -onderzoek :  1. Stel h et RIVM -onderzoek bevestigt de eerdere aanname (op basis van ervaringen in o.a.  China) dat de kans op verspreiding van het coronavirus  via scholen/kinderen klein is. En/of   het verloop  van de verspreiding van het virus is dermate positief dat ook in andere  sectoren de maatregelen worden opgeheven.  Bij deze uitkomst en kunnen de scholen op 11  mei worden heropend.  Hierbij moet nog wel uitgewerkt worden wat de toepassing van de  1,5 meter afstand (indien dan nog van toepassing) betekent voor het halen en brengen van   leerlingen en het personeel. Zie 3 voor ideeën hiervoor.   2. Of h et RIVM -onderzoek ontkracht de eerdere aanname (op basis van ervaringen in o.a.  China) dat de kans op verspreiding  van het coronavirus via scholen/kinderen klein is.  In   deze situatie zal de sluiting van de scholen moeten worden gehandhaafd totdat de effecten   van de landelijke aanpak van de epidemie heropening rechtvaardigt (waarbij scholen en   horeca waarschijnlijk geli jk op en zullen gaan).  Dan  kan het voorkeursscenario  dus  niet,  maar moeten we terugvallen op één van de latere scenario™s  (tenzij de effecten van de  landelijke aanpak van de epidemie heropening op 11 mei  rechtvaardigen ).  Ook wordt dan  de vraag of de ruimte die nu geboden is om, met inachtneming van de richtlijnen van het   RIVM, wel schoolexamens te blijven afnemen nog gerechtvaardigd is.  3. Dan wel h et onderzoek schept geen duidelijkheid, maar er zijn wel aanwijzingen,   ervari ngen en  w aarnemingen in het buitenland  dat (besmette) kinderen in mindere mate  bijdragen aan de verspreiding van het virus dan volwassenen.  In deze situatie  Œ  scenario 3  Œ  is er rechtvaardiging om de scholen anders te behandelen dan samenkomsten en de  hore ca indien daarvoor de maatregelen nog gelden op 11  mei .   We kunnen scholen richtlijnen geven op welke wijze en met welke fasering ze weer open  gaan.  Dit moet  worden uitgedacht , het idee is om het RIVM hier advies over te laten  geven . Er zijn twee b elangrij ke  aandachtspunt en bij deze richtlijnen: het ‚halen en brengen™  (de drukte op het schoolplein) en de afstand tussen de kinderen in de klas . Ter voorkoming  van de verspreiding van corona kunnen zo specifieke maatregelen voor de heropende   scholen  geformuleerd worden, in samenhang met landelijk geldende maatregelen zoals de  1,5 meter afstand . Hierbij mo et specifiek worden ingegaan op de afname van de  schoolexamens.      Te denken valt aan een fase waarin kinderen om de dag naar school gaan  (meer ruimt e in  de klas en op het schoolplein)  of met verschillende begin -  en eindtijden  (meer ruimte op  het schoolplein) . Ook kunnen we denken aan het afwisselen van afstandsonderwijs met  fysieke lessen (bijv. instructielessen).   Ervan uitgaande dat de huidige situat ie  Œ  opvang en afstandsonderwijs  Œ  suboptimaal is, is  elke (mate van) terugkeer naar fysiek onderwijs als ‚winst™ te beschouwen.  Daarbij  kunnen  we ook denken aan het geven van fysiek onderwijs aan kwetsbare leerlingen aan wie het   afstandsonderwijs minder g oed besteed is.    Naast onderscheid maken in organisatie van het onderwijs kunnen we ook differentiëren in   geografie. In gebieden met weinig besmettingen zullen besturen minder bedacht hoeven te   zijn op besmettingsrisico™s dan bi jv. in Brabant. RIVM moet da n  specifieker in kaart  brengen waar besmettingsgev aar groter lijkt te zijn.      
Uitwerking scenario™s:   Scenario  6 april  11 mei   1 juni   4-18 juli (t/m  zomervakantie dicht,  eventueel nog een  terugkomweek om  jaar toch af te ronden)  Voordelen  - onderwijskundig  (indruk is dat  cognitieve basis  redelijk gaat op  afstand, brede   vorming blijft achter)  -  kansengelijkheid  (hoe langer deze   situatie duurt, hoe   meer de verschillen  afhankelijk van  thuissituatie   toenemen)  -  economisch  (productiviteit   thuis wer kende ouders  verdubbelt)  -  sociaal (kinderen  missen elkaar, missen   hun leraar   en vice  versa , ook gunstig  voor kinderen waar   sociale veiligheid thuis  onder druk staat )  -  kinderen in onveilige  thuissituaties of met  een grote behoefte   aan ondersteuning   kunne n weer naar  school  - zelfde  voordelen als bij   6 april, maar dan  minder sterk  -  onrust in de  sector is te  ondervangen als   eventueel nog   een week   gewacht wordt  op onderzoek,  dat rond die tijd   verwacht wordt   -  lijkt het beste  te passen bij de   (rommelige)  com municatie tot  nu toe  - sluit  mogelijk beter  aan bij andere  maatregelen  -  vanaf dit punt in tijd  een veilige optie  -  ruim een maand om  schooljaar af te sluiten  -  rust in de sector  (duidelijk besluit)   - zekerheid qua  gezondheidsrisico™s  -  duidelijkheid  -  rust (schooljaar  ‚vervalt™)  Nadelen  - gezondheidsrisico  (onderzoek is er nog   niet)  -  onrust in sector  (was primaire   aanleiding voor   sluiting 16 maart)  -  praktisch (nog  moeilijk vanwege ziek   personeel)  -  samenhang andere  maatregelen (halen   en brengen van   kinderen is een grote  groepsactiviteit, roept   vragen op over   proportionaliteit t.o.v.  andere maatregelen)   - gezondheidsrisico  (onderzoek is er   nog niet, lijkt wel  rond die tijd te  komen,   eventueel te   ondervangen   door nog een   week te   wachten)  -  praktisch (i s afhankelijk van   verloop   ziektecurve)  -  samenhang  met andere  maatregelen is  afhankelijk van   of deze nog   worden   aangescherpt of   afgeschaald     - heel grote  economische, sociale,  onderwijskundige en   kansengelijkheidsimpact  (zie voordelen 6 april):  kinderen hebben 2,5   maand geen contact   met elkaar en met de   leraar, alle   thuis werkende ouders  werken 2,5 maand op  halve kracht, onderwijs  is voornamelijk cognitief   gericht en kinderen uit   kansarme gezinnen   raken steeds verder   achterop  -  onveilige thuissituaties  duren langer voort  -  gezinnen raken na 2,5  maand murw  - zelfde als hiernaast,  maar nog een maand   erbij  -  geen tijd om nog dit  jaar   herstelwerkzaam heden  te doen  -  met zomervakantie  erbij gaat het om 5,5   maand zonder fysiek   onderwijs     
Opmerkingen  - verhaal op 15 maart  geeft ruimte voor  afwegingen breder   dan onderzoek RIVM  -  verhaal MBVOM op  24 maart geeft die   ruimte niet  -  optie kan zijn om  deels te  openen  (halve klas om en om,   achterstandsleerlingen   eerst)  - draagvlak voor  huidige   maatregel neemt   mogelijk af,   omdat ouders   wel moeten   werken en ze   kinderen alsnog  informeel van  elkaar opvangen   - moet heel duidelijk  gekoppeld worden aan   verwachtingen  RIVM  over curve (zowel voor   kinderen als voor   personeel)  -  draagvlak voor  huidige maatregel  neemt mogelijk af,  omdat ouders wel   moeten werken en ze   kinderen alsnog   informeel van elkaar   opvangen   - moet heel duidelijk  gekoppeld worden aan   verwachtingen RIVM  over curve (zowel voor   kinderen als voor   personeel)  Verhaal bij  keuze  Veiligheid staat  voorop, maar we   hebben vanaf begin   gezegd dat kinderen  minder risico vormen  (verhaal RIVM). Ogen   niet sluiten voor de   immense impact die   scholen hebben op   het economis che en  sociale leven.  Kinderen missen hun  leraar en elkaar,   ouders lopen thuis   over van de stress en   de achterstanden   lopen ondanks de  inspanningen op. Een  beperkte toename van   het aantal   besmettingen is te   accepteren gezien   deze impact.   Veiligheid staat  voorop, daarom   hebben we vanaf   begin gezegd dat  we onderzoek  afwachten. Dat   onderzoek moet   bevestigen wat   we op basis van   andere data al   denken, nam elijk  dat risico™s   beperkt zijn.   Ogen niet sluiten   voor de immense   impact die   scholen hebben  op het  economis che en  sociale leven.   Kinderen missen   hun leraar en   elkaar, ouders   lopen thuis over  van de stress en  de achterstanden   lopen ondanks de   inspanningen op.   Een beperkte   toename van het   aantal  besmettingen is  te accepteren   gezien deze  impact.  Veiligheid staat v oorop,  daarom sluiten we aan   bij de overige landelijke   maatregelen. We  beseffen de enorme  impact die dit heeft op   leraren, ouders en   leerlingen, maar willen   geen risico nemen. Veel   waardering voor de   gepleegde inzet. We  gaan er alles aan doen  om daarna met  elkaar  de opgelopen   achterstanden goed te   maken.   Veiligheid en  duidelijkheid staan   voorop. Daarom willen   we scholen de kans  bieden om in  zekerheid toe te   werken naar de   afsluiting van het   schooljaar. Veel   waardering voor de   gepleegde inzet. We  gaan er alles aan doen  om daarna met elkaar   de opgelopen   achterstanden goed te   maken.   
Van: Krooshof, R. Verzonden: vrijdag 27 maart 2020 16:49Aan: Koolmees, W. CC: Ark, T. van ; Mulder, L. ; Buitendijk, G.J. ; Herstel, C.A. ; Kuipers, K. ; Kuipers, M.J. ;   Onderwerp: Aanvulling voorbereiding MCCbWouter,In de voorbereiding voor de MCCb die ik je net stuurde stond de suggestie om de sectoren te informeren tussen de MCCb van dinsdag en de persconferentie.Na overleg met OCW vanmiddag is het voorstel van KO nu om dat na de persconferentiete doen, gelet op de eerdere ervaringen die OCW heeft met uitlekken. Wordt vervolgd de komende dagen. Zie hieronder en in de bijlage nadere info over de OCW voorbereiding. Groet RalfVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)

Van: Kuipers, M.J. Verzonden: maandag 30 maart 2020 12:00Aan: Ark, T. van ; Koolmees, W.  CC:  Onderwerp: Rol van inspectie SZW bij mondkapjes: ter infoBeste Tamara en Wouter, Ter info mbt mondkapjes, voor het geval het op mocht komen in relatie tot andere bewindspersonen of media. nspectie SZW is de aangewezen markttoezichthouder voor de persoonlijke beschermingsmiddelen voor professioneel gebruik, zoals mondneuskapjes (ademhalingsbeschermingsmiddelen FFP 1, 2 en 3, die vaak door zorgwerkers wordengebruikt) en waarvoor een strikt keuringsregiem geldt. Kader is een verordening voor persoonlijke beschermingsmiddelen (PPE, personal protective equipment). IGJ is markttoezichthouder voor chirurgische mondneuskapjes (ter bescherming van de patiënt), waarvoor zelfcertificatiedoor fabrikant voldoende is. Kader is de richtlijn Medische hulpmiddelen;¡¤ Gelet op de gewenste spoed en het zeer grote maatschappelijke belang bij de inkoop, beoordeling en distributievan persoonlijke beschermingsmiddelen voert de inspectie sinds medio vorige week haar taken als toezichthouder uit door middel van samenwerking in het Landelijk Consortium Hulpmiddelen. Die samenwerking is erop gericht naar buiten toe 1 loket tot stand te brengen voor de beoordeling van alle hulpmiddelen op verschillende verordeningen, richtlijnen en toepassingen.https://www.inspectieszw.nl/onderwerpen/algemeen-productveiligheid-en-certificatie Tegelijk geldt dat de samenwerking op werkvloerniveau nog tot stand moet komen, zo weten we nog niet van de hoed en derand mbt de TNO beoordeling die in de media was; dat een partij uit China niet deugdelijk is. Hier wordt aan gewerkt. Het is belangrijk om onderscheid te maken tussen het proces van goedkeuring van beschermingsmiddelen vanuit de optiekvan de productveiligheid en anderzijds de arbo kant. Dus of bij de verschillende blootstellingsrisico™s wel de juiste middelen worden toegepast. In beginsel ligt die beoordeling bij de werkgever dmv een RIE. Omdat niet iedere werkgever die separaat kan en moet doen in deze crisistijd, is in de crisisstructuur bij VWS voorzien in het meenemen van de arbo kant in de richtlijnen die het RIVM voor de beschermende middelen afgeeft. Onze woordvoeringslijn hieromtrent is: de inspectie werkt samen in het Landelijke Consortium zodat inkoop, beoordelingen distributie zo snel mogelijk plaatsvinden.AchtergrondAfgelopen weken is er contact geweest vanuit IGJ over normering. Dit heeft geleid tot bericht op website IGJhttps://www.igj.nl/actueel/nieuws/2020/03/23/mondmaskers-uit-china-en-vs- gelijkwaardig-aan-europeseLandelijk Consortium Hulpmiddelen
 Om het beoordelingsproces efficiënt en effectief te laten verlopen is via IGJ contact gelegd met VWS (op dinsdag 24maart), die het Landelijk Consortium Hulpmiddelen heeft opgericht samen met een team van professionals uitziekenhuizen, academische centra, leveranciers en producenten; Dit consortium heeft als doel om verschillende medische hulpmiddelen waaraan een tekort dreigt, gezamenlijk in tekopen, zonder winstoogmerk, in het landsbelang. Alle bedrijven die hulpmiddelen en of persoonlijke beschermingsmiddelen willen aanbieden worden verzocht omaanbiedingen uit het binnen- en buitenland te melden bij het Consortium via middelencorona@nfunl . Het gaat specifiekom grote volume aanbiedingen. Het Consortium wil voorkomen dat producten worden aangeboden tegen woekerprijzen en niet aan de juiste kwaliteitseisen voldoen;Met vriendelijke groet,MarcVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)
Van:Mulder, L.Aan:Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van; DCC SZW; Krooshof, R.; Kuipers, K.; Gans, R. (Roel)Cc:Ark, T. van; Buitendijk, G.J.; Jansen, L.Onderwerp:RE: punten voor IAO/ICCb/MCCbDatum:maandag 30 maart 2020 18:24:53Hoi Maaike afgesproken zojuist met bewindslieden om vroeg in de middag (maar naICCB) een call in te plannen voor het geval je nog nieuwe ontwikkelingen wilt meegeven/bespreken, waaraan naast Tamara en Wouter iig jij en Krista deelnemen. Grtz! LoesVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van @minszw.nl>Datum: maandag 30 mrt. 2020 18:15Aan: DCC SZW <DCC@minszw.nl>, Krooshof, R. @minszw.nl>, Kuipers, K.@minszw.nl>, Gans, R. (Roel) @minszw.nl>Kopie: Ark, T. van <tvark@minszw.nl>, Mulder, L. @minszw.nl>, Buitendijk, G.J.@minszw.nl>, Jansen, L. @minszw.nl>Onderwerp: FW: punten voor IAO/ICCb/MCCbDag DCC-ers en in het bijzonder Krista en Ralf, Hierbij de input van SZW/KO voor het IAO, de ICCb en MCCb van morgen. Graag ook meegevenaan minSZW Groeten, Maaike Van:  - BD/DGPenV/Staf @minjenv.nl> Verzonden: maandag 30 maart 2020 18:11Aan: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van @minszw.nl>; @MINSZW.NL>Onderwerp: FW: punten voor IAO/ICCb/MCCb Punten KO om mee te geven aan IAO/ICCb/MCCb:  Bij besluit openen scholen en kinderopvang 1 mei > advies te richten opopenstelling ná de Meivakantie (11 mei)-      Als wordt besloten op het openstellen van scholen en kinderopvang per 1 mei,dan is het advies toch de datum ná de meivakantie aan te houden (11 mei).-      Reden  hiervoor is dat bij 1 mei de scholen direct voor de meivakantie geslotenzullen zijn waardoor bij de kinderopvang de reguliere opvang, de buitenschoolse opvang én de noodopvang per direct gestapeld plaats moet vinden. Die druk is niet te handhaven. Advies: Cruciale beroepen/processenlijst niet (ongericht) uitbreiden -      Opletpunt: (ongerichte/te weinig specifieke) uitbreiding cruciale beroepenlijstleidt mogelijk tot niet te handhaven druk op de Kinderopvang waardoor in het meest extreme geval de (nood)opvang niet meer houdbaar is. Advies om hier weloverwogen in op te treden en goed af te stemmen met SZW/KO wat het effect van uitbreiding zal zijn alvorens(!) hiertoe te besluiten.-      In geval van uitbreiding beroepenlijst en toenemende druk op de (nood)opvang is
het eerdere ﬁhigh trustﬂ model niet meer werkbaar. Meer controles aan de deuren formeler proces om op KO te komen. Risico: mensen met cruciale beroependie niet door de hoepels komen en dus minder inzetbaar zijn.-      Verwachte druk op personele capaciteit door toenemend verzuim en deverwachting dat meer pedagogisch medewerkers zullen weigeren te komenwerken > noodzaak om te kijken naar andere vormen van begeleiding (binnen bepaalde kaders voor gezonde en veilige opvang). Nog een reden om de cruciale beroepenlijst, en dus de druk op de (nood)opvang, beperkt te houden. Koppeling besluitvorming over scholen en kinderopvang-      Besluiten die zien op scholen en op kinderopvang moeten voortaan gekoppeld zijn, ook in de besluitvorming. Als bijvoorbeeld alleen een besluit wordt genomen  ten aanzien van het openen van scholen, heeft dat een rechtstreeks (waterbed)effect op de druk die op de Kinderopvang/(nood)opvang terechtkomt.-      Deze besluiten moeten daarom in de volle context van school én kinderopvangworden afgewogen. Bij besluitvorming openen scholen/KO; ruim de tijd nodig (minimaal 2 weken) om hierop voor te bereiden-      Indien wordt besloten over het openen van scholen en kinderopvang, is minimaal2 weken vooraankondiging nodig om dit ordelijk te laten verlopen.-      Reden hiervoor is de noodzaak om ook in dat geval nog 24/7 (nood)opvang teblijven aanbieden voor bijvoorbeeld medewerkers in de zorg, terwijl tegelijk de Kinderopvangsector (en scholen idem dito) weer op de normale wijze bevraagd zal worden. Dit vraagt o.a. om een ander financieringsmodel en mogelijk inzet van andere medewerkers op de noodopvang. Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security
Van:Mulder, L.Aan:Ark, T. van; Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) vanCc:Kuipers, K.; Buitendijk, G.J.Onderwerp:RE: noodopvang in de meivakantieDatum:dinsdag 31 maart 2020 14:37:07Mooi die gemeenschappelijke lijn/mail!!! Grtz LoesVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van: Ark, T. van @minszw.nl>Datum: dinsdag 31 mrt. 2020 14:09Aan: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van @minszw.nl>Kopie: Mulder, L. @minszw.nl>, Kuipers, K. <@minszw.nl>, Buitendijk, G.J.@minszw.nl>Onderwerp: RE: noodopvang in de meivakantieHelder!Akkoord Veel dank Groet TamaraVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van @minszw.nl>Datum: dinsdag 31 mrt. 2020 2:04 PMAan: Ark, T. van @minszw.nl>Kopie: Mulder, L. @minszw.nl>, Kuipers, K. @minszw.nl>, Buitendijk, G.J.@minszw.nl>Onderwerp: FW: noodopvang in de meivakantieBeste Tamara, Inmiddels met OCW tot een betere lijn en daarmee gedeeld advies gekomen mbt denoodopvang in de meivakantie. Kun jij instemmen met onderstaande? Groeten, Maaike Van: Westendorp, Ria Verzonden: dinsdag 31 maart 2020 14:01 Aan: Slob, Arie (MBVOM) CC: Oppers, Alida; Onderwerp: noodopvang in de meivakantie Beste Arie, Mocht vandaag de beslissing vallen om scholen en kinderopvang ten minste tot en met
de meivakantie dicht te houden, dan moet ook een beslissing worden genomen over denoodopvang voor kinderen van ouders in cruciale beroepen. Hierbij een lijn, zoalsafgestemd met directeur kinderopvang en zoals deze ook naar Tamara van Ark wordt gestuurd. Graag je akkoord. De noodopvang kan op dit moment plaatsvinden op kinderopvanglocaties en op scholen. De vraag is of scholen nog beschikbaar zijn als locatie voor noodopvang tijdens de meivakantie.   Ons advies  is om de kinderopvangsector en scholen te vragen om gedurende demeivakantie de noodopvang te verzorgen, waarbij rekening moet worden gehouden dat de inzet van leraren bij scholen alleen op vrijwillige basis kan. Toelichting:˜         Scholen mogen in de meivakantie leraren niet verplichten om onderwijs te geven, dus ook niet op afstand. Dit is geregeld in (o.a.) de cao. BSO zijn normaal gesprokenopen in de meivakantie.˜         In de noodopvang gaat het niet om onderwijs, maar om opvang. Scholen zijn gevraagd om in deze uitzonderlijke tijd toch opvang te bieden. De school is in de noodopvang (op welke locatie dan ook) verantwoordelijk voor het onderwijs (op afstand) aan de kinderen.˜         Het gaat ver om leraren Œ die geen onderwijs mogen geven in de meivakantie Œ wel te verplichten om in de meivakantie noodopvang te verzorgen op hun school.˜         De kinderen hebben in de meivakantie geen les, maar vrije tijd. BSO™s zijn erop toegerust om deze vrije dagen te vullen met geschikte activiteiten (in deze tijd aangepast aan de RIVM-richtlijnen).  ˜         Leraren kunnen vrijwillig helpen met de noodopvang, bij eenkinderopvangorganisatie of op school (als er voldoende vrijwilligers zijn). Wij adviseren om in het bestuurlijk overleg na de persconferentie dit verzoek over te brengen aan de kinderopvangsector en scholen. Mocht dit niet opportuun zijn, dan graag jullie akkoord om het woensdag ambtelijk op te pakken richting de po-raad en de branches kinderopvang. Ria en Maaike Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u istoegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van  berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
Van:Mulder, L.Aan:Koolmees, W.Cc:Ark, T. vanOnderwerp:FW: DenemarkenDatum:zaterdag 4 april 2020 20:07:04Hoi Wouter (en Tamara in de cc :-))Deel alsnog even onderstaand verslagje van mijn gesprek met Deense collega, tbv Catshuismorgen. Denemarken was heel vroeg in de lock down, en mijn Deense collega zat inmiddels in een omgeslagen publieke opinie: doe niet zo moeilijk, gooi open de boel. Hij vertelde dat dat heel snel ging.Ik zeg het even omdat ik in de achtertuin-gesprekken (FaceTime :-)) van mensen hoor datze uit de dagelijkse updates van RIVM halen ﬁoh het wordt al beter, luistert niet meer zo nauwﬂ. Vanuit de Deense ervaring wilde ik je voor morgen daarom even meegeven- misschien nog extra aandacht voor de boodschap: nu flink doorzetten, dan is covid straks onder controle, en dan kunnen we geleidelijk duurzaam opengaan. Elk ander scenario wordt zwalken en dan duurt het allemaal veel langer.De Denen gaan sector voor sector open, en dan ook met strakke afspraken. Bijv houden derestaurants zich niet ad afstand etc, gaan ze weer dicht. Wordt interessant om te volgen (zullen we dus ook volgen, en samen met OECD intensief met Denemarken en paar andere voor ons interessante landen gericht uitwisselen).Grtz LoesVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van: Mulder, L. @minszw.nl>Datum: dinsdag 31 mrt. 2020 16:41Aan: Gans, R. (Roel) @minszw.nl>, Waagmeester, D. <@minszw.nl>,Buitendijk, G.J. @minszw.nl>, Herstel, C.A. @minszw.nl>, Kuipers, K.@minszw.nl>, Kuipers, M.J. <@inspectieszw.nl>Kopie: @minszw.nl>, Gans, R. (Roel) @minszw.nl>,@minszw.nl>Onderwerp: DenemarkenHa Sprak zojuist mijn Deense collega, paar interessante punten, NB bevat vertrouwelijkeonderdelen:
Super interessant dus, Troels gaat ook nadere info delen, waaronder hun afwegingen inprioritering openen per sector. Interessant om de komende weken te volgen. Hij is erg geïnteresseerd in RIVM onderzoek naar kinderen (dat ik hem voor tzt heb toegezegd) en heeft het qua uitvoering complexer, dat ligt bij ﬁBusiness Authorityﬂ, niet onder bevoegdheid van zijn ministerie dus veel afstemmingsgedoe.Wat me erg aansprak is hun inhoudelijk integrale benadering zorg en economie, icmpartnerschap wetenschap, medische sector en ministeries (zie model-ontwikkeling). Afgesproken dat we beiden OESO vragen om ons te ondersteunen in nog iets bredere uitwisseling ervaring en plannen met onderling vergelijkbare landen op senior civil service niveau.IZ dank voor voorbereiding en graag jullie hulp bij vervolg! Grtz LoesVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)
Van:   Verzonden: dinsdag 7 april 2020 15:09Aan: Koolmees, W. CC: Ark, T. van ; Kuipers, K. ; Buitendijk, G.J. ; Waagmeester, D. ; Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van ; Krooshof, R. ;   Onderwerp: Annotatie voor MCCbDag Wouter,Onderstaand enkele punten voor de MCCb (n.a.v. voorbespreking in ICCb). Groet,  - KinderopvangOnbegrip in ICCb over het SZW-signaal dat kinderopvang drie weken nodig heeft om goed op te starten op moment dat zou worden besloten tot verlichting van de huidige intelligente lock down. Vraag was daar waarom er dan niet al mee wordt begonnen in de aanloop naar 21 april. Punt komt terug in de MCCb. Maaike voorziet je op verzoek van Krista van nadere input (zie haar mail). - VijfhoekOp de agenda van de MCCb staat ook de besluitvorming in de Vijfhoek. Brief van EZK/Fin over herverzekering en TOGS komt terug in de MCCb. Zie onderstaand nog even de laatste stand van zaken daarover van Daniël. Omdat jij de enige vijfhoek-minister bent in de MCCb zal voor het punt naar verwachting naar jou worden gekeken.Vanuit de vijfhoek wordt verzocht om mandaat om een brief te sturen aan de Kamer overde verruiming van het instrumentarium om het bedrijfsleven te ondersteunen. Dat gaat vooral om liquiditeitssteun. Specifiek gaat het om een aantal aparte regelingen: - FIN: Omdat kredietverlening tussen bedrijven tot stilstand lijkt te komen, herverzekert de Staat de volledige portefeuille van alle kredietverzekeraars met terugwerkende kracht vanaf 1 januari tot in beginsel eind 2020. Hierbij wordt een garantie afgegeven van •11,6 miljard euro, gebaseerd op de blootstelling van verzekeraars. - EZK: De garantieplafonds van de reeds bestaande liquiditeitsinstrumenten GO (grotere bedrijven), BMKB (mkb) en Qredits worden verruimd; en de voorwaarden worden gunstiger. Onder de GO kan tot 90% borgstellingsgarantie worden afgegeven. - EZK: TOGS (Noodloket): het noodloket wordt opengesteld voor bedrijven die ook indirect schade leiden van de maatregelen van de overheid. Ook wordt de vereiste van het hebben van een inrichting buitenshuis versoepeld, indien er sprake is van kapitaalsinvesteringen (een kraam, een vloot zeilboten, etc.). Er is vandaag nog discussie tussen EZK, FIN en vakdepartementen over de exacte afbakening van sectoren (SBI- codes). - EZK: Er wordt een eerste tranche van 100 mln beschikbaar gesteld om niet-bancaire kredietverlening te faciliteren. Dit begunstigd scale- en startups, en mogelijk familiebedrijven.
- LNV: mogelijk een zinsnede over de sierteelt, afhankelijk van de besprekinghedenmiddag op uw kamer.- Situatie arbeidsmigrantenGisteren in BWP-staf besproken dat je het punt meeneemt in de MCCb van vandaag. Zieonderstaande spreektekst van Gert Jan. In ICCb bleek nog niet iedereen op de hoogte, verzoek daarom vanuit ICCb om voorgenomen interdepartementale aanpak arbeidsmigranten ook even aan de orde te hebben in de MCCb. AANKONDIGEN LANDELIJKE AANPAK VOLKSGEZONDHEID EN ARBEIDSMIGRANTEN SZW/GJ Buitendijk zal interdepartementaal voorstel doen voor (landelijke) aanpak ﬁarbeidsmigranten en volksgezondheidﬂ, met nauwe interdepartementale samenwerking en bestuurlijke link naar gemeenten ea. Dit met als doel drie vragen te adresseren: - wat is nu de feitelijke situatie Nederland breed (van risico™s rond arbeidsmigranten irt corona) - voorstellen voor beschermen volksgezondheid en arbeidsmigranten - oplossen knelpunten in arbeidscapaciteit in landbouw/voedselvoorziening & andere sectoren die afhankelijk zijn van arbeidsmigranten Aanleiding waren oa signaal van OM, beelden van Eindhoven airport dit weekend (aspergevluchten), signalen van onze Inspectie SZW en algemene zorg irt bekende risico™s voor arbeidsmigranten, die juist in Coronacrisis worden uitvergroot. Graag aankondigen dat SZW daartoe initiatief heeft genomen en bedoeling is dat snel via voorstel in MCCb te brengen.
Van: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van Verzonden: dinsdag 7 april 2020 15:03Aan: Koolmees, W. ; Ark, T. van CC: Kuipers, K. ;   Onderwerp: URGENT input MCCbBeste Wouter,Vanmiddag in de MCCb kan aan de orde komen dat er voor ons 2 voorwaarden zijn rond Kinderopvang:1) Opengaan van scholen en kinderopvang moet aan elkaar gekoppeld zijn (zeker als er ooknoodopvang geboden moet blijven worden); Anders wordt de druk op 1 van de 2 sectoren mogelijk te groot2) Bij besluit om open te gaan hebben scholen en kinderopvang nu 2-3 weken nodig aanvoorbereiding;Ik begreep van Krista dat met name dat 2e punt bij de ICCb tot wat verontwaardiging/verbazingleidde. Daarom even een korte uiteenzetting waarom die voorbereidingstijd van belang is:˜ Voornaamste reden is dat kinderopvang en scholen nu verantwoordelijk zijn voor denoodopvang. Daarvan neemt de kinderopvang het grootste deel, inclusief de 24/7 opvang voor haar rekening.˜ Zorgpunt zit erin dat als scholen en kinderopvang aan hun reguliere taken moetenoppakken én de noodopvang moeten regelen, de noodopvang niet kan worden gegarandeerd.˜ Voor die 24/7 noodopvang zijn voldoende locaties en voldoende personeel nodig én moetde financiering geregeld worden.o Nu wordt de noodopvang en de inzet van personeel en locaties nog betaald uit defacturen die door ouders worden doorbetaald. Als de kinderopvang weer opengaat, valt die geldstroom weg voor de noodopvang. Er moet een aparte geldstroom via gemeenten worden opgezet.o Het personeel zal voornamelijk worden ingezet voor hun reguliere taken. Vraag isof er dan voldoende personeel beschikbaar is voor de noodopvang. Zorgpunt is dat dat vanwege zowel ziekteverschijnselen als (tijdelijke) extra druk op de kinderopvang niet vanuit kinderopvang en school gegarandeerd kan worden. Vraagpunt is dan op welke medewerkers er dan een beroep kan worden gedaan en welke eisen aan die medewerkers moeten worden gesteld (denk aan pedagogische opleiding en een VOG);˜ De doorlooptijd wordt op dit moment geschat op 2-3 weken. Op dit moment wordt er methet veld (KO-sector, PO-raad en VNG) hard gewerkt aan scenario™s om een openstelling goed vorm te geven.  Hoe verder we zijn met die scenario™s hoe korter de voorbereidingstijd uiteindelijk wordt. Wel moet altijd rekening gehouden worden met een paar dagen/een week aan voorbereiding (klanten moeten worden gebeld of ze gebruik gaan maken en personeel moet worden ingeroosterd).Wat betreft gefaseerd opengaan (wat voor scholen een aantrekkelijke aanpak lijkt); dit is voor kinderopvang moeilijk te realiseren. Gefaseerd opengaan, kan evt alleen per opvangtype (KDV of BSO). Niet per beroepsgroep, want er is sprake van een private markt met private
contracten. Er kan daarmee geen onderscheid worden gemaakt tussen klanten. Uitweg is vooriedereen de eigen bijdrage te blijven compenseren, maar dat kost •100 mln per maand;Ik hoop dat je wat hebt aan deze informatie. Mocht die vragen oproepen, bel dan gerust! Groeten,Maaike van TuyllDirecteur Kinderopvang Plv dg Werk inzake KO (tijdelijk) ........................................................................ Directie Kinderopvang Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW)Parnassusplein 5 | 2511VX | Den HaagPostbus 90801 | 2509 LV | Den Haag........................................................................T 070 333 M 06 E @minszw.nl
Annotatie voorstel  1,5 meter economie  Inbreng  Bezwaar bij aanpak: aansluiten bij arbowet  -SZW heeft een fundamenteel bezwaar bij de voorgestelde aanpak. Dat betreft de inbedding van de protocollen in hiervoor relevante wetgeving, namelijk de arbowet. -Dit  bezwaar betekent ook dat de voorgestelde structuur moet worden aangepast. -Het bezwaar kent zowel een proces als een inhoudelijke kant: oProces: de totstandkoming van protocollen in branches, sectoren en bedrijven moet  (ook) bottom -up gebeuren. Dit is essen tieel voor het borgen van de inbreng van werknemers; en daarmee voor het draagvlak en de compliance (los van het feit dat dit de  wettelijke systematiek is voor het komen tot arboconvenanten en de arbocatalogus). oInhoudelijk: het is belangrijk dat de inbren g van zowel werkgevers als werknemers wordt meegenomen om te komen tot de best mogelijke afspraken die ook daadwerkelijk  werkenden beschermen en veiligheid garanderen. -Wat betekent dit concreet voor de aanpak? 1.Bevoegdheid voor opstellen protocollen moet  conform de methodiek van de  Arbowet een zaak van werkgevers en werknemers zijn (staat nu ﬁopdracht aan ministeriesﬂ. Da™s niet logisch). Zelfs bij onderwijsinstellingen etc, zou dit door de instelling in overleg met werknemersvertegenwoordiging of vakbond  moeten gebeuren. 2.Voorstellen moeten vervolgens getoetst worden. Dit kan niet zonder meer door een  ambtelijke werkgroep gedaan worden; hierin ligt o.a. een rol voor de Inspectie SZW.  Normaal kost dit 13 weken. Dat is evident te lang. SZW zal met een voorste l komen  hoe protocollen getoetst kunnen worden aan de arbowetgeving. Kinderopvang  -KO is belangrijke randvoorwaarde voor ouders om weer aan het werk te kunnen en samenhang met onderwijs. Moet benoemd worden.  Willen we uiteraard graag over meedenken. Last ig punt is dat KO -sector moeilijker gedeeltelijk open kan dan andere sectoren omdat: oopengaan de voorwaarde is voor ouders om weer aan het werk te kunnen (dat verzorgt  druk om voor veel kinderen open te gaan), ouitsluiten van bepaalde groepen voor het geb ruik van kinderopvang moeilijk te realiseren is in een private markt met private contracten (of het kost de overheid heel veel geld), omate van opengaan van KO nauw samenhangt met mate van opengaan PO. -We zijn bezig met OCW om hier eea op te ontwikkelen. L open ook hier tegen financieringswijze van KO aan (via de ouders, met eigen bijdrage). oNoodopvang cruciale beroepen zou een dwarsdoorsnijdend thema moeten zijn.  Dat dwarsdoorsnijdend thema kan door SZW, OCW en VWS (met hulp van NCTV) worden  opgepakt. Zijn  we al mee bezig.  Ter achtergrond: Bij regulier opengaan van onderwijs en kinderopvang zien we een probleem  ontstaan in het kunnen garanderen van 24/7 noodopvang voor kinderen van  ouders in cruciale beroepen. De noodopvang wordt nu namelijk georganiseerd op  locaties van, met personeel van en uit financiële middelen van scholen en kinderopvang. Die buffer/basis valt  bij regulier/gefaseerd opengaan (deels) weg Overige punten:  -U kunt aangeven dat het proces  wel heel erg ongelukkig is ; betere afstemming had voorkomen dat zo™n fundamenteel punt zo laat in beeld komt. 
- Gedrag en crowd control wordt belegd bij BZK. Belangrijk is dat dit breed wordt opgevat,in  de zin dat hierin ook de maatschappelijke effecten van de gemaakte keuzes tot uitdrukking   komen. De gemaa kte keuzes zullen anders uitpakken voor verschillende groepen; en dragen  zo het risico in zich dat ze ongelijkheid vergro ten. Dit moet worden meegewogen. Inbreng  vanuit bijv SCP of wetenschap kunnen hierbij behulpzaam zijn.   - Er ontbreekt een belangrijke ra ndvoorwaarde:  dat men rekening moet houden met dat  maatregelen versoepeld kunnen worden, maar ook weer op enig moment strenger kunnen   worden (aan en uit; denken in stapjes).  - Eerder is door zowel SZW als EZK gesproken met McKinsey, die ‚om niet™ kunnen bijd ragen,  oa met kennis over sectoren en internationale voorbeelden. EZK zou dit verder oppakken. U   kunt vragen hoe McKinsey een ondersteunende rol in dit alles kan krijgen.   - Eerste deadline is 15/4, dat is komende woensdag. Enige realiteitszin op wat er dan   opgeleverd kan worden zou behulpzaam zijn.    Inhoud  - De notitie vraagt ministeries om voor hun sectoren protocollen te ontwikkelen.  - De coördinatie ligt bij de IAO.  - De MCCB moet op 21 april instemmen met de protocollen.  - EZK benadrukt dat het gaat om de  huidige situatie, niet om de situatie waarin  contactbeperkingen kunnen worden teruggeschroefd.   Appreciatie  - De opstellers vd notitie lijken geen besef te hebben van de wettelijke kaders die hier gelden.  Dat  is enerzi jds de rollen en verantwoordelijkheden r ond het aanwijzen van Corona als A -ziekte  (hiermee krijgt VWS en de Veiligheidsregio™s bepaalde bevoegdheden), en anderzijds de Arbowet  die betrekking heeft op de bescherming van werkenden.  o o   Gevolg v an dat eerste is dat VWS en veiligheidsregio™s ivm het  tegengaan van  bestrijding bepaalde beroepsbeoefening kunnen verbieden en vanwege gevaar van   verspreiding openbare gelegenheden kunnen sluiten (bijv horeca, musea, bioscopen,   scholen, kinderopvang, etc). Ergo: als deze weer open zouden mogen/moeten, dan ve rgt  dit een besluit van VWS/Veiligheidsregio™s of de risico™s daar met het protocol voldoende   ingedamd kunnen worden.  o o   Dan zijn er vervolgens bedrijven die zelf besloten hebben deuren te sluiten omdat ze   hun werken niet kunnen uitvoeren met de maatregel en van RIVM (volgens mij zijn dat  vele contactberoepen) en bedrijven die vanwege terugloop van klanten gesloten zijn (bijv   winkelcentra etc). Daarvoor is in principe geen besluit van VWS/veiligheidsregio™s nodig,   maar moet men wel cfr arbowet goede invulli ng geven aan bescherming van werkenden.  o o   Arbowet: Alom geldt dat de protocollen de invulling zijn van de bescherming van   werkenden. Waarbij de richtlijnen van RIVM als de stand der wetenschap en der techniek   kunnen worden opgevat.  - Rol van (I)SZW op arbo gebied kan daarbij volgende zijn:  o o   Helpen met kennis over goede protocollen en waar men iig aan moet denken (best   practices)  o o   Toetsen van protocollen: volgens de methodiek in de arbowet zouden de protocollen   als een addendum op arbocatalogi van branc hes en sectoren gezien kunnen worden, die  worden getoetst door ISZW. Is op dit moment een proces met lange doorlooptijd, maar   verkend zou kunnen worden of het sneller kan.  - Let wel! Mijn ervaring met de protocollen tot nu toe (bouw, transport) is dat de discussie altijd zit   op de ruimte die de sector zoekt op het moeten hanteren van de 1,5e meter. Daarbij wel  
waarschuwing dat als de protocollen vooral allerlei uitzonderingen daarop gaan aangeven, dan  streven we het hele doel voorbij. Een 1,5e meter samenleving, moet wel 1,5e meter als   uitgangspunt hanteren. Dat is niet onderhandelbaar!   
Van:   Verzonden: donderdag 9 april 2020 15:05Aan: Koolmees, W. CC: Ark, T. van ; Mulder, L. ; Kuipers, K. ; Waagmeester, D. ;   DCC SZW Onderwerp: Punten MCCb 9 aprilDag Wouter e.a., N.a.v. ambtelijke voorportalen van vandaag (IAO/ICCb): - Twee agendapunten in MCCb vandaag (geen inbreng vanuit SZW nodig):˜ Voorstel inkomend vliegverkeer en advies verlenging vliegverboden China, Zuid-Korea en Iran niet verlengd, want inreisverbod voor landen van buitenSchengen Tot 15 mei werken we met EASA-lijst (want goede lijst voor Europa) Thuisquarantaine voor overige reizigers (dus niet uit hoogrisicogebieden)? medischniet nodig! dus niet doen (=advies Iccb) Fit to fly nu nog niet juridisch geregeld, daarom vliegverboden Spanje, Oostenrijken Italië met week verlengd (tot 17/4) vliegverbod naar BES verlengd tot 28/4˜ Caribisch gebied: voedsel en transport 3 gevraagde besluiten: instellen logistiek knooppunt, instandhouding van vitaleverbindingslijnen, backup voorbereiden militaire bijstand. Financiële dekking is nog niet geregeld, verzoek aan BZK om op korte termijnkosten in kaart te brengen.- Niet in MCCb, maar vandaag wel uitgebreid besproken in BR/IAO/ICCb (en mogelijk nogterugkerend in strategische sessie Catshuis dit weekend):˜ Het proces flexibele vervolgaanpak na 28 april/uitwerken protocollen 1,5 m- samenleving (stuk plus annotatie Daniël ter info bijgevoegd). Procesvoorstel behelst o.a. verzoek aan departementen om voor het eigen domeinprotocollen op te stellen (waarmee samenleven/samenwerken weer mogelijk wordt), dan wel op te laten stellen door de sectoren zelf. Uit BR-bespreking van vanochtend kwam aantal bezwaren tegen het voorstel naarvoren, die ook zijn gedeeld in IAO en ICCb:- Aansluiten bij Arbo; niet top down maar bottom up, sectoren betrekken,borgen inbreng werknemers, waarborgen goeie toetsing (NB G&VW en
Inspectie kijken daar inmiddels naar mogelijkheid voor een ‚light™toetsing); noodopvang als dwarsdoorsnijdend thema. Werkgroep onder IAO gaat er verder mee aan de slag (NCTV, EZK, SZW en VWS) Aan SGO is ook gevraagd om op het thema mee te kijken (SZW daar ook goedaangesloten).Groet, 
Van: Kuipers, K. Verzonden: woensdag 15 april 2020 15:45Aan: Koolmees, W. ; DCC SZW Onderwerp: MccbHa Wouter,In Mccb zal voorliggen: 1)OMT/BAO advies: vraag is wat we het OMT kunnen vragen richting besluitvormingop 21/4. Richt zich vooral op het primair onderwijs en KO (NB. opening PO en KO moetgelijktijdig) en evt. opening VO, mbo, hbo/wo (zie ook bijgaande presentatie voor de eerder door OCW en KO geformuleerde randvoorwaarden). In het advies van het OMT/BAO staat hierover: Het openen van kinderdagverblijven en basisscholen laat in de modellering nauwelijks een verschil zien in de bezetting op de IC. Hoewel er meer transmissie verwacht wordt onder basisschoolkinderen en hun ouders, leidt dit waarschijnlijk niet tot veel extra IC- opnames. Ook is er naar het effect van middelbare scholen op het verloop van de epidemie gekeken; deze scholen bedienen een groter gebied en lijken ‚hubs™ te zijn in het netwerk van de contacten tussen kinderen. Door hun regionale karakter dragen ze meer bij aan mogelijke bovenregionale verspreiding van het virus. Basisscholen hebben daarentegen vooral lokaal invloed. => OCW is gevraagd om voor a.s. vrijdag een vraag aan het OMT te formuleren. Zij zullen dat met SZW/KO afstemmen. Daarnaast zal het OMT gevraagd worden om te kijken naar: -opening sportverenigingen/sportvelden -> gaat niet zozeer om sport an sich, maar om het  bezighouden van de jeugd. Vanuit de veiligheidsregio™s nl. stevig signaal dat de jeugd moet worden beziggehouden (wel bezien irt school); -contactberoepen  -verlengen vh verbod op vergunningsplichtige evenementen tot 1 sept -> in Iccb werd  toegelicht dat dit op nadrukkelijk verzoek vd branche was. 2)Terugblik Catshuissessie en vooruitblik OMT 20/4  => zie punt 1 3)procesvoorstel mbt besluitvorming apps  Voorstel van VWS waarbij ze markt uitnodigen om met slimme digitale oplossingen te komen. Nu nog geen besluitvorming over implementatie van een app. Min BZK wil heel graag dat besluitvorming via de MR verloopt (ipv Mccb) omdat hethier ook om hele principiële keuze gaat (die aan grondwet raakt). NCTV bezint zich op juiste besluitvormingsproces => zal minister Ollongren wellicht nog voor bij jou ook op delijn komen.
4)brieven van LNV en OCW over de sierteelt resp. de cultuursector Zoals in de Vijfhoek besproken. In Iccb nog wel onduidelijkheid of versies al helemaal ambtelijk waren afgestemd. Voor toelichting zal men wellicht jouw kant op kijken. In de Iccb lag nog een voorstel van VWS en SZW mbt PBM™s (persoonlijke beschermingsmiddelen) voor uitzondering op wet- en regelgeving, maar begreep net dat MP dat stuk niet in Mccb wilde hebben... groet, Krista Verzonden met BlackBerry Work (www.blackberry.com)
DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK  ANNOTATIE t.b .v.  MCCb  Vergadering te houden op zondag 19 april 2020  -Annotatie  inzake steun aan  seizoensgebonden sectoren  (ASEA) Opstelling:  U kunt een toelichting geven op de stand van zaken m.b.t. een generieke loonkostenregeling en daarbij markeren dat: oUWV de regeling niet kan uitvoeren, maar wellicht gegevens uit de polisadministratie  kan verschaffen aan RVO. oEr nog drie uitvoeringsvragen  op tafel liggen, namelijk 1) afbakening van sectoren, 2) vaststelling peildatum loonsom en 3) bepaling seizoensomzet. oWat u betreft de bal nu bij EZK ligt om dit verder op te pakken, maar SZW uiteraard  bereid is mee te blijven denken. Korte inho ud:  Op ve rzoek van de Vijfhoek heeft SZW nagedacht over een mogelijke generieke loonkostenregeling voor seizoensgebonden bedrijven die niet kunnen profiteren van de NOW. In de Vijfhoek van aanstaande dinsdag ligt een notitie hierover voor. Een eerste concept (zie  bijlage) hebben wij  vandaag  naar EZK verzonden om een verdere slag te maken. De probleemanalyse geeft aan dat seizoensgebonden bedrijven vaak geen aanspraak kunnen  maken op de NOW, terwijl ze wel vast personeel in dienst kunnen hebben. Een generieke  loonkos tenregeling voor seizoensgebonden bedrijven kan hier uitkomst bieden.  Het is nog niet duidelijk hoeveel bedrijven en werknemers gebaat zullen zien bij deze generieke regeling. Bij verdere vormgeving van de regeling  spelen wel uitvoeringsvraagstukken, waarvan enkele ook bij het ontwerp van de NOW al opkwamen: oKun je de  se duidelijk afbakenen? Dit kan middels SBI -codes of door een bepaalde omzetconcentratie te eisen. oWelke peildatum voor de loonsom kunnen we kiezen, die de seizoensgebonden  sectoren helpt maar  ook uitvoerbaar is? April 2019 is wellicht een goede optie. oIs er een optimale manier om de omzet in de seizoenspiek te bepalen? De notitie geeft  drie opties, waarvan een vergelijking tussen de jaarrekeningen van 2020 en 2019 de meest kansrijke lijkt. Relevante  punten:  EZK is bereid om te onderzoeken of RVO deze regeling zou kunnen uitvoeren , omdat UWV dit niet kan.  Wellicht kan  wel  UWV behulpzaam zijn met het verstrekken van informatie uit de polisadministratie, maar dit moet nog wel bij UWV nagevraagd  worden. EZK is wel bezorgd dat RVO dit niet alleen kan trekken en ook expertise mist. EZK wil daarom een samenwerking verkennen tussen UWV en RVO, want dit zou schelen in de uitvoeringslast  en ook duidelijkheid biedt aan ondernemers als er slechts één loket is. Gezien de  capaciteitsproblemen bij UWV lijkt dit echter onhaalbaar. Wij hebben het eerste denkwerk gedaan voor deze regeling. Als RVO deze regeling kan  uitvoeren, zal er een projectteam moeten komen vanuit EZK om de regeling op te tuigen.  SZW -expert ise zal daar waarschijnlijk onontbeerlijk voor zijn, maar er is nog geen capaciteit voor vrijgemaakt. 
- Annotatie  inzake  stand van zaken kinderopvang/noodopvang in relatie tot plannen  OCW m.b.t. start (deel) van het onderwijs  (KO)   Proces en uitgangspunten  Op dit moment wordt er een adviesaanvraag bij het OMT voorbereid over of het medisch veilig zou  zijn om scholen en kinderopvang weer te openen.  Dat OMT -advies zal maandag gegeven worden ten behoeve van de besluitvorming in ICCb en  MCCb op dinsdag.  Uitgang spunt is dat in de besluitvorming van dinsdag in grote mate gebaseerd wordt op het OMT -advies (is het medisch veilig) en dat daarnaast afwegingen worden gemaakt op basis van   economische impact, impact op beschikbaarheid van ouders voor werk, impact op de o ntwikkeling  van kinderen etc.      Insteek OMT -adviesaanvraag (en besluitvorming 21/4)  Vanuit SZW/KO hebben we geredeneerd dat als het veilig kan, dat dan kinderopvang weer open   zou kunnen.  Als het veilig kan, is er wat ons betreft ook geen reden om niet in z ijn geheel open te gaan.  Daarom is onze aanvraag gericht op ‚is het veilig om weer geheel open te gaan?™      In de OMT -adviesaanvraag voor de opening van primair onderwijs worden 3 varianten gehanteerd:   1) primair onderwijs geheel open    2) onderbouw (groep  1- 4) naar school, bovenbouw (groep 5 -8) thuis (onderwijs op afstand),   3) kinderen uit een groep om de dag naar school (bijvoorbeeld op achternaam (A -J de ene dag)  (K-Z de andere)  Wel stuurt OCW in de adviesaanvraag duidelijk aan op  gedeeltelijke  openstell ing van primair  onderwijs.      Vanuit SZW hebben we een duidelijk voorkeursscenario (in één keer open) en hebben we   bedenkingen bij de varianten van gedeeltelijke opening.     Voorkeursscenario: scholen en KO in een keer open op zelfde datum   De verspreiding -  en gezondheidsrisico™s voor kinderen, personeel en ouders zijn bepalend voor  of en hoe primair onderwijs en kinderopvang opengaan.   SZW en de brancheorganisaties kinderopvang (BK en BMK) hebben een sterke voorkeur voor   het  in één keer opengaan (ipv  gefaseerd).    Overleg hierover tussen OCW (primair onderwijs), onderwijsvertegenwoordigers, SZW,   brancheorganisaties kinderopvang, VNG en FNV laat zien dat dit voor alle partijen de  voorkeursoptie is. Hooguit biedt je scholen en kinderopvang een of twee weken om de transitie  te maken en kinderen weer te laten wennen.   SZW en de brancheorganisaties kinderopvang hebben een sterke voorkeur voor dat   kinderopvang en primair onderwijs  tegelijk open  gaan, omdat dan druk over beide sectoren  wordt verdeeld en het haalbaar wordt om onderwijs en opvang weer aan te bieden, het   werkende ouders het meeste ontlast. Als  voorkeursdatum  wordt nu  11 mei  (na alle  meivakanties) genoemd. Dit geeft voldoende tijd voor voorbereiding (ook voor het regelen van  de noodopvang in avond, weekend, nacht).   Brancheorganisaties kinderopvang geven aan dat voor de reguliere opvang, mits dit  verantwoord is (afhankelijk van wat RIVM aangeeft), open kan (eventueel met coulance in   toezicht/handhaving vanwege uitval van personeel en mogelijke een extr a vraag). Dit vereist  wel dat de protocollen afgerond zijn zodat personeel, ouders en kinderen weten hoe ze veilig   kunnen handelen.   Deze optie heeft de grootste voorkeur vanwege praktische en financiële uitvoerbaarheid voor  de KO en het ontlasten van werkende ouders .         Scenario gedeeltelijke opening van scholen  Œ  lastig uitvoerbaar en verminderd positieve impact  Uitvoerbaarheid :   De optie voor gedeeltelijke/gefaseerde opening is voor de kinderopvang praktisch  lastig  uitvoerbaar  (loopt door huidige contract en heen), financieel bijna niet uitvoerbaar tenzij de  compensatieregeling algemeen wordt doorgetrokken voor alle ouders die gebruik maken van  de VSO en BSO. Ook levert dit maar een geringe bijdrage aan het ontlasten van de ouders,   omdat zij mogelijk nog st eeds kinderen thuis hebben bij gefaseerde opening.   Brancheorganisaties kinderopvang geven aan dat, om bewegingen en contacten te beperken,   zij  geen rol (meer) kunnen spelen bij de tussenschoolse opvang .  
 De dagopvang (0 -4 jaar) kan wel open , mits het argum ent voor gefaseerd opengaan van  het primair onderwijs niet is gelegen in gezondheidsrisico™s, maar in  praktische/organisatorische zaken.     Binnen gedeeltelijk openstellen voorkeur voor variant onderbouw/bovenbouw   Als toch gekozen wordt voor gefaseerd opengaan dan hebben SZW en de brancheorganisaties  kinderopvang bij keuze de voorkeur voor een leeftijdsgebonden fasering   (onderbouw/bovenbouw).  Een (fors) probleem voor de BSO  in dit scenario is dat ouders niet  altijd gebruik kunnen/mogen maken van opvang waarvoor zij een contract hebben. Dat levert   risico op van opzeggingen van contracten. En dan  loopt de BSO een groot (financieel)   risico .  Extreme optie om dit risico te mitigeren is om  de com pensatie  van de eigen bijdrage te laten  doorlopen. Die compensatieregeling kan echter niet gedifferentieerd worden en kost daarmee   • 100 mln per maand. Dit wordt door SZW niet als realistische optie gezien.       Variant om de dag openstelling niet uitvoerbaa r  Brancheorganisaties van KO geven aan dat wanneer primair onderwijs leeftijdsgebonden  gefaseerd open gaat  om de dag  (verdeling op achternaam), het voor hun  geen optie  is om  de BSO te openen . Deze optie is niet uitvoerbaar in een private markt met private  contracten*. Daarmee heeft deze variant nog minder positieve economische impact/impact op  beschikbaarheid van ouders en de ontwikkeling van kinderen;         Effecten  Beide varianten van gedeeltelijke openstelling hebben verder de volgende nadelen, die de   positieve impact van openstelling verminderen :  - Uitlegbaarheid : Als het veilig is om geheel open te gaan voor kinderopvang, is het lastig   uit te leggen waarom je maar gedeeltelijk zou opengaan bij primair onderwijs. Dat kan   argwaan zaaien onder ouders en le raren of het wel echt veilig is;  - Economisch effect : als scholen maar gedeeltelijk open gaan, kunnen ouders maar  gedeeltelijk weer aan het werk. De economische impact/impact op beschikbaarheid van  ouders zal dus beperkt zijn. Onduidelijk is welke variant he t meest positieve effect oplevert  o Bij splitsing onder/bovenbouw zijn ouders minder tijd kwijt aan de zorg voor de  kleinste kinderen (meest zorg/tijdsintensief), maar evenveel tijd aan het   begeleiden van bovenbouwers bij het leren; voor ouders met kinderen  in onder -  en  bovenbouw neemt de logistieke uitdaging (brengen/halen) toe.  o Bij om de dag onderwijs op achternaam zijn kinderen uit hetzelfde gezin op  dezelfde dag op school en heeft een ouder die dag de handen vrij. De volgende  dag zijn alle kinderen thuis.  - Ontwikkeling kinderen : bij een keuze voor gedeeltelijke opening zal slechts een deel  van de leerlingen klassikaal onderwijs krijgen:  o Bij splitsing tussen onderbouw/bovenbouw worden de onderbouwleerlingen weer   klassikaal ondersteund, maar krijgt de  bovenbouw nog steeds onderwijs op   afstand. Het is niet duidelijk in welke fase kinderen het snelst een leerachterstand  oplopen;  o Bij om de dag onderwijs krijgen leerlingen maar de helft van de tijd les (het  onderwijs op afstand wordt dan namelijk niet meer gegeven). Daarmee is de winst   in het inhalen van leerachterstanden beperkt of nihil  - Mobiliteit : gedeeltelijke openstelling kan leiden tot een verhoogde mobiliteit tov gehele  openstelling. Bij meer reisbewegingen is het lastiger de noodzakelijke afstand tus sen  volwassenen te bewaren en zijn er meer contactmoment tussen volwassenen en  leerlingen.         Overige aandachtspunten   SZW en de brancheorganisaties kinderopvang hebben een sterke voorkeur voor dat   kinderopvang en primair onderwijs samenwerken  bij het orga niseren van en  communiceren over reguliere opvang én noodopvang (oa over wie doet wat, inzet (extra)   personeel, TSO, instroom 4 jarigen, etc).      Brancheorganisaties kinderopvang geven aan dat wanneer reguliere opvang weer open gaat,   de noodopvang voor avon d, nacht, weekend  niet gegarandeerd  kan worden (ivm  personeel, ruimte, financiën).     
         Noodopvang onder reguliere tijden, k an waarschijnlijk wel opgevangen worden met de huidige  locaties en tegen betaling van de reguliere financiering. Ook bij noodopvang onder reguliere  tijden kan het mbt personeel knellen door de extra uitval door ziekteverschijnselen.            De brancheorgan isatie s  beschouwen de noodopvang als een  separate voorziening buiten  de reguliere opvang.  Indien de MCCb besluit tot verlenging van de noodopvang (avond,  weekend, nacht), wil de sector zich inspannen om deze zoveel mogelijk beschikbaar te   houden. Wel is de  hoeveelheid locaties, hoeveelheid personeel en de financiering een  aandachtspunt. Hierover wordt dinsdag een notitie in ICCb en MCCb gebracht.       
Nota besluitvorming protocollen anderhalve meter samenleving (tbv MCCB)  Aanleiding  In h et kader van het stap voor stap weer op gang brengen van de samenleving en de economie is  door M -EZK de anderhalve meter samenleving geïntroduceerd. De d oor sectoren  op te stellen  protocollen  vormen in die gedachte de basis om aan de veilige afstand van 1,5 meter invulling te  geven .  Zowel door de  MP, M -EZK en VNO -NCW  zijn hierover in de media uitlatingen gedaan,  inclusief beelden over  een  goedkeuringscommissie van de o verheid.   Het ministerie van EZK heeft de regie genomen op het proces van totstandkoming van deze  protocollen. Er is een interdepartementale werkgroep opgestart die het opstellen van protocollen   aanjaagt en een eerste vormtoets op de protocollen doet. Vanw ege de onduidelijkheid over de   juridische status van de protocollen en daarvan afgeleid de verantwoordelijkheden van de   verschillende departementen daarbij, is er tevens onduidelijkheid over het besluitvormingsproces.   A.s. dinsdag ligt in de MCCB naar verwachting besluitvorming voor over de sectoren: scholen (i.i.g primair onderwijs), kinderopvang, OV, sportfaciliteiten voor jongeren en contactberoepen. Deze nota doet  vanuit de SZW -verantwoordelijkheid voor arbeidsomstandigheden een voorstel voor  de inric hting van dit besluitvormingsproces. Deze wordt hoog ambtelijk ingebracht bij EZK en NCTV.  U wordt geadviseerd deze verheldering ook politiek te bepleiten.  Samenvatti ng van voorstel SZW  -Voor de B -protocollen die ter besluitvorming voorliggen in MCCB een ‚ randvoorwaardelijke voortoets™ mogelijk maken op de protocollen (tegen de achtergrond van het OMT -advies). -(I)SZW zal daarbij in ieder geval toetsen op de borging van gezond en veilig werken (arbo).  Andere departementen kunnen op andere zaken toetsen (bijv  openbare orde). -Afspreken dat aan de protocollen iig de volgende eisen worden gesteld: oDat ze opgesteld moeten zijn door sector en werknemersorganisaties oDat ze doorwerking moeten krijgen in de risico -inventarisatie en  Œevaluatie (RI&E) van de bedrijven o f branche en/of de arbocatalogi. Deze laatste kunnen formeel getoetst worden door ISZW. Daarmee borgt SZW dat (ten minste) aan de achterkant van het proces, dus ook na openstelling, aandacht is en blijft voor een veilige en gezonde  werkomgeving. -Hiertoe wo rdt de volgende standaardpassage opgenomen in elk protocol: ﬁIn zoverre de protocollen betrekking hebben op de arbeidsomstandigheden, is de arbeidsomstandighedenwet (Arbowet) leidend. Voorop staat dat de veiligheid en gezondheid van  werknemers, maar ook van derden (denk aan klanten, passanten, leveranciers), gewaarborgd  moet zijn op grond van de Arbowet.  De Arbowet is een kaderwet. Dat betekent dat er geen concrete regels in staan maar algemene beginselen en richtlijnen over  het  arbeidsomstandighedenbeleid  (arbobeleid) in bedrijven.  Het arbobeleid in een bedrijf of instelling staat of valt met een goede Risico -inventarisatie en  -evaluatie (RI&E) door het bedrijf. Onderdeel  hier van is het opstellen van een aanpak om risico™s te voorkomen, vermijden of de gevolgen te beperken. Zo ook het risico op besmetting met COVID -19. Dit protocol is opgesteld in samenspraak tussen werkgevers en werknemers.  Omdat alle  bedrijven en instellingen met werknemers conform de  Arbowet  verplicht  een RI&E moeten hebben , zullen zij voorafgaand aan voortzetting of hervatting van werkzaamheden het  protocol  omzetten en waar nodig concretiseren in hun RI&E. Dat geldt zowel bij een aanpak op bedrijfsniveau, als  bij een  aanpak op branche -  of sectorniveau via branche -RI&E of arbocatalogus ﬂ. 
Toelichting   Verankeren protocollen in arbo -systematiek  De huidige protocollen hebben geen enkele juridische status. De protocollen in de bouw en in de  detailhandel zijn initiatieven vanuit de sector. Ze kunnen gezien worden als een vorm van  zelfregul ering, waarmee de sector aangeeft hoe zij invulling geven aan de maatregelen die door het   RIVM geadviseerd worden , zodat de gezondheid en veiligheid van werkenden en klanten of  bezoekers geborgd is .  In de beeldvorming worden de p rotocollen  in het kader van  de anderhalve  meter samenleving gepresenteerd  als conditio -sine -qua -non voor ‚open gaan™  van sectoren . Op zich  is dat niet nodig. Het is een keuze van de overheid om de protocollen als voorwaarde te zien.     De protocollen hebben daarmee ook geen status binnen de Arbowet. Conform de Arbowet is de   werkgever te allen tijde verantwoordelijk voor het zorgen voor een veilige en gezonde   werkomgeving voor werkenden, evenals het voorkomen van onveiligheid voor derden (bezoekers,  passanten, klanten).  De  Arbowet is e en kaderwet. Met veel checks en balances zodat de zaken als de  verplichte ‚risico inventarisatie en evaluatie™  (RI&E)  voor bedrijven of ‚arbocatalogi™ voor sectoren,  tot stand komen in samenspraak tussen werkgevers en werknemers (OR, vakbond).   Voorstel:  De beweging voor het maken van protocollen is een rijdende trein. Het is onverstandig die te   stoppen.  Wel is het verstandig de protocollen te verbinden met de bestaande wettelijke kaders (i.c.  de Arbowet), zodat daarmee ook de handhaafbaarheid geregeld wor dt. Daarom stellen we voor:  - Dat in elk protocol t.b.v.  wettelijke borging  een standaard passage/ -afspraak  wordt opgenomen  waarmee wordt afgesproken dat  het protocol door bedrijven/instellingen in de sector wordt  uitgewerkt in hun eigen risico -inventarisatie en evaluatie (RI&E) conform  de  Arbowet en indien  sectoren dat wenselijk vinden, dat het wordt uitgewerkt als  ‚Corona Arbocatalogus ™ die ter  toetsing  aan ISZW kan worden voorgelegd 1. De inspectie regelt komende week een v ersnelde  beoordelingsprocedure. Met dit voorstel borgt SZW dat (ten minste) aan de achterkant van het   proces, dus ook na openstelling, aandacht is en blijft voor arbo bescherming.  Arboc atalogi zijn vrijwillig, sectoren spreken  daarom  in ieder geval af dat het in (branche)RI&E  en plan van aanpak wordt opgenomen .  - Dat de protocollen altijd in overleg tussen werkgevers en werknemers worden opgesteld. FNV   heeft bij meerdere gelegenheden aangegeven dat zij grote moeite hebben om hierbij betrokken   te raken. NB. Bij het aanpassen van de RI&E en de arbocatalogi volgt deze betrokkenheid van  werknemers al uit de huidige regelgeving.  Zie de nadere toelichting op deze werkwijze en de rol van de Inspectie SZW in de meegezonden  bijlage.    Randvoorwaardelijke voortoets mogelijk maken  Er wordt ten behoeve van de besluitvorming door het MCCB over de protocollen een onderscheid   gemaakt in A -  en B -sectoren. A -sectoren zijn nu ook reeds operationeel en worden op dit moment al  geacht hun bedrijfsprocessen zo in te richten dat werkenden en derden beschermd worden tegen   besmettingsrisico met Corona. De B -sectoren zijn sectoren die van overheidswege gesloten zijn,  zoals scholen, contactberoepen, sportfaciliteiten,  horeca, etc. Voor die laatste sectoren is dus een  expliciet besluit van MCCB nodig om deze te heropenen. De besluitvorming hiervoor loopt via de  reguliere crisisstructuur (OMT, IAO, ICCB, MCCB). Op dit moment wordt voor de eerder genoemde   vijf sectoren (scholen (i.i.g primair onderwijs), kinderopvang, OV, sportfaciliteiten voor jongeren en   contactberoepen) een medisch advies aangevraagd bij het OMT. De reeds beschikbare protocollen   (onderwijs en kinderopvang) zijn daarbij meegezonden. De NCTV coördineert di t proces.   1 dit kan op basis van de beleidsregel 2019 .  
Voor besluitvorming in de MCCB is het van belang dat, naast het advies van het OMT, ook andere  aspecten worden meegewogen. Bijvoorbeeld: de druk op de openbare ruimte ivm de   handhaafbaarheid van het samenscholingsverbod, de beschikbaarheid van p ersoonlijke  beschermingsmiddelen, de druk op het openbaar vervoer en de check of voldoende invulling wordt  gegeven aan de verplichtingen omtrent arbeidsomstandigheden. Op dit moment is nog niet in dit  proces voorzien.     Voorstel:  Aan de NCTV wordt voorgest eld om voorafgaand aan de ICCB een randvoorwaardelijke toets op  verschillende aspecten, w.o. de borging van veilige en gezonde arbeidsomstandigheden, mogelijk te   maken conform het schema op de volgende pagina. En dit ook voor alle volgende tranches te   hant eren.  De randvoorwaardelijke toets o.g.v. arbo zal of eventuele show stoppers aangeven, danwel   eventuele randvoorwaarden meegeven die in het besluit van de MCCB opgenomen kunnen worden.  En waaraan de sector na besluitvorming door MCCB invulling moet geven  alvorens te kunnen  heropenen.  

BIJLAGE  Toelichting op doorwerking protocollen in RI&E en/of Arbocatalogi en de rol van de ISZW  Conform d e geldende wettelijke verantwoordelijkheidsverdeling ten aanzien van de gezondheid en  veiligheid van werknemers, is het primair aan werkgevers (in overleg met werknemers) na te gaan  wat wenselijk en noodzakelijk is voor de concretisering van de al gemene richtlijnen (van RIVM en   Kabinet) om op een veilige en gezonde manier hun werkzaamheden weer te kunnen opstarten.   Zowel private als publieke partijen maken daartoe (tijdelijke) protocollen.   De protoco llen omvatten concrete maatregelen over invulli ng en concretisering van de regels zoals  die zijn opgenomen in de noodverordeningen van de veiligheidsregio™s en de dwingende adviezen   van het RIVM om besmetting met COVID -19 te voorkomen.   In zoverre d e protocollen betrekking hebben op de arbeidsomstandigheden, is de  arbeidsomstandighedenwet leidend. Vooropstaat de veiligheid en gezondheid van werknemers,   maar ook van derden (denk aan klanten, passanten, leveranciers) moet gewaarborgd zijn op grond   van de arbeidsomstandighedenwet.   De arbeidsomstandighede nwet is een kaderwet. Dat betekent dat er geen concrete regels in staan  maar algemene beginselen en richtlijnen over het  arbeidsomstandighedenbeleid  (arbobeleid)  in  bedrijven.  Het arbobeleid in een bedrijf of instelling staat of valt met een goede Risico -inventarisatie en  -evaluatie (RI&E) door het bedrijf. Onderdeel van het inventariseren en evalueren is het opstellen van   een aanpak om risico™s te voorkomen, verm ijden of de gevolgen te beperken. Zo ook het risico op  besmetting met COVID -19. Alle bedrijven en instellingen met werknemers zijn RI&E -plichtig.  Nederland kent circa 350 duizend bedrijven en instellingen waarvoor dat geldt.  Infectieziekten  en de preventi e van blootstelling van medewerkers waren voor maart 2020 in veel  bedrijven, branches en sectoren niet een prominent onderdeel van de RI&E. Uiteraard wel in   specifieke situaties, waar beroepsmatig gewerkt wordt met ‚biologische agentia™. Dat kan gaan om   laboratoria, ziekenhuizen, chemische bedrijven, landbouw etc. De ongekende maatregelen die op   het vlak van de volksgezondheid door het corona virus nodig zijn gebleken, strekken zich uit tot   iedereen die in Nederland aanwezig is. En ze betreffen ieders gedrag, of het zich nu thuis, in de   openbare ruimte, of op het werk afspeelt.  Het risico dat COVID -19 meebrengt en de maatregelen en RIVM richtlijnen betekenen daarom dat  ieder bedrijf in zijn RI&E het risico dient te onderkennen en een aanpak voor de bescherming van   werknemers en derden dient te formuleren en dient uit te voeren. Individuele bedrijven en   instellingen kunnen daarbij steunen op de ervaringen en voorbeelden van andere bedrijven en   specifiek de volgende concrete initiatieven:  -Stichting van de arbei d.  Bedrijven met maximaal 25 werknemers die gebruik maken van een RI&E -instrument dat is aangemeld bij de Stichting van de Arbeid zijn vrijgesteld van de toetsing van hun RI&E. Anders is namelijk toetsing door een arbodienst of arbodeskundige vereist. De vrijstelling van toetsing geldt uiteraard ook voor een op te nemen corona aanpak in een aangemeld RI&E instrument. -Steunpunt RI&E.  www.rie.nl . Bevat checklijsten, voorbeelden en branche RI&E™s. Naar verwachting zal de komen de tijd in steeds meer branche RI&E™s het risico en de aanpak rond corona worden opgenomen. -Arbocatologi. In een arbocatalogus leggen werkgevers -  en werknemersorganisaties gezamenlijk op sector -  of brancheniveau vast met welke arbeidsrisico™s de sector/bra nche te maken heeft en welke oplossingen kunnen worden toegepast om die risico™s te voorkomen of te beperken. Een  arbocatalogus geeft dus concrete invulling aan de doelvoorschriften waaraan bedrijven op grond van de arbowet moeten voldoen om veilig en gezo nd te werken. Arbocatalogi zijn niet verplicht. 
Een arbocatalogus wordt ter toetsing voorgelegd aan de Inspectie SZW, overeenkomstig de  beleidsregel arbocatalogi 2019. Met het oog op het toetsen van arbo catalogi hanteert de  Inspectie SZW een verkorte proc edure, zie  www.inspectieszw.nl .   Bij voortzetting of hervatting van werkzaamheden dient bij het bedrijf of instelling te worden  gewerkt overeenkomstig de RI&E, of die nu bestaat uit een alleen op bedrijfsniveau g eformuleerde  aanpak, of is gebaseerd op een in een RI&E of arbocatalogus op branche -  of sectorniveau  geformuleerde corona aanpak.       
Van:Mulder, L.Aan:Ark, T. van; Koolmees, W.Cc: Onderwerp:FW: Protocollen en arbo/werknemersDatum:zondag 19 april 2020 22:31:58Bijlagen:200417 Nota besluitvorming protocollen anderhalve meter samenlevingdef.docx 200419 Bijlage toelichting doorwerking protocollen in arbosystematiek.docxHoi ter informatie ook voor jullie. Heb nog gewisseld met PJ Aalbersberg dat Tamara enEric Wiebes elkaar hier ook over zullen spreken, er is geen politiek probleem, maar het is taai om dit praktisch goed ingericht te krijgen. Grtz LoesVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van: Mulder, L. @minszw.nl>Datum: zondag 19 apr. 2020 22:19Aan: Aalbersberg, P.J. - BD/NCTV @nctv.minjenv.nl>Kopie: Kuipers, K. @minszw.nl>Onderwerp: Protocollen en arbo/werknemersHoi Pieter-Jaap,We blijven wat moeite houden goede aansluiting te vinden in de zorgvuldigetotstandkoming van de protocollen. Bijgaande nota is een poging dat alsnog structureel te verankeren. GJ sluit dit vanavond of morgenvroeg ook kort met Focco.Bijgaande nota zouden we graag inbrengen in de MCCB en deze lijn zullen we iig onzeminister ook meegeven. Er zit ook een suggestie in tbv jouw organisatie, om een pragmatische toetsing in te richten voorafgaand aan bespreking in de MCCB van nieuwe protocollen van sectoren die willen openen (dit omdat we merken dat meer partijen moeite hebben de belangrijke checks te kunnen doen, oa veiligheidsregio™s). Iig hebben we dat voor de arbo-kant nodig, daarvoor hebben we ook een passage opgesteld die standaard in de protocollen kan worden opgenomen om zeker te stellen dat in de uitwerking partijen arbo-conform te werk gaan. Dit is onze poging om de arbo- en werknemerskant goed te zekeren, zonder de deze week voorliggende protocollen te blokkeren.grtz LoesVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)
Van: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van Verzonden: maandag 20 april 2020 20:26Aan: Ark, T. van ; Koolmees, W.  CC: Kuipers, K. ; Krooshof, R. ; Buitendijk, G.J. ; Mulder, L. ;   ;   ;   Onderwerp: FW: concept input MCCbDag Tamara (en Wouter),Zoals telefonisch al aan Tamara aangegeven komen OCW en SZW op basis van het OMT-advies niet tot een eensluidende voorkeursoptie voor besluitvorming morgen. OCW wil gedeeltelijkeopenstelling, wij willen gehele openstelling. Daarnaast interpreteren we het OMT-advies tav de 1,5 meter afstand in PO verschillend. Uit mijn terugkoppeling (en die van de NCTV) blijkt dat de optie om 1,5 meter afstand te houden tussen leerlingen onderling nog duidelijk boven de markt hangt (tot begin mei). Bij OCW hebben ze de lezing dat dat alleen gaat over afstand tussen leerling en leraar. Ik wil je graag twee varianten van de SZW/KO-input meegeven:- Onderstaand onze voorkeursinput die we eigenstandig aan de psg (tbv ICCB) en deminister (tbv MCCb) willen meegeven. Daar gaan we uit van volledige opening en schetsen we de nadelen van de andere varianten. Graag jouw akkoord hierop .- Daarnaast bijgaand de besluitvormingsnota van OCW die uitgaat van gedeeltelijkeopenstelling. Daarbij heb ik in de randvoorwaarden de mitsen en maren vanuit KO meegegeven. Graag jouw akkoord hierop Mijn voorstel zou zijn dat ik dit na jouw akkoord naar OCW stuur, met de opmerking dat aan de randvoorwaarden rond KO en noodopvang niets gewijzigd mag worden omdat dat is afgestemd met jou.Extra voorstel is om beide stukken ook mee te geven aan directie Strategie van de NCTV die de besluitvorming voor morgen voorbereiden. Zij kunnen dan voor- en nadelen van beide opties in kaart brengen Graag jouw akkoord, MaaikeVan: @MINSZW.NL> Verzonden: maandag 20 april 2020 19:12Aan: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van @minszw.nl>Onderwerp: concept input MCCbProces en uitgangspuntenOp dit moment wordt er een adviesaanvraag bij het OMT voorbereid over of het medisch veilig zou zijn om scholen en kinderopvang weer te openen. Uitgangspunt is dat in de besluitvorming  van dinsdag in grote mate gebaseerd wordt op het OMT-advies (is het medisch veilig) en dat daarnaast afwegingen worden gemaakt op basis van economische impact, impact op beschikbaarheid van ouders voor werk, impact op de ontwikkeling van kinderen etc. Insteek OMT-advies (en besluitvorming 21/4) Mondeling hebben we begrepen dat OMT adviseert dat de kinderopvang weer open kan, omdat het risico beperkt is voor kinderen en volwassenen. Onduidelijk is nog of zij ook gekeken hebben naar de risico™s voor naschoolse opvang (BSO) en gastouderopvang. Ons is daarom ook
nog niet duidelijk of de scenario™s van scholen ook eventueel gelden voor de BSO en bijgastouders. Verder adviseert het OMT dat risicogroepen vooralsnog niet aan het werk kunnen in deze sectoren. Onduidelijk is wat de impact hiervan is op het beschikbaar personeel voor scholen en kinderopvang. In de OMT-advies voor de opening van primair onderwijs staat dat onderwijs een aantal  scenario™s moet uitwerken voor opening van de scholen, waarvan 1 op 11 mei geïmplementeerd kan worden: 1) primair onderwijs geheel open 2) kinderen op 1,5 meter afstand van elkaar 3) kinderen uit een groep om de dag naar school (bijvoorbeeld op achternaam (A-J de ene dag) (K-Z de andere))  Ook wordt geadviseerd na drie weken na opening te evalueren. Gezien het OMT-advies komen we vanuit SZW/KO op het volgende voorkeursscenario: Voorkeursscenario: scholen en KO in een keer open op zelfde datum˜ De verspreiding- en gezondheidsrisico™s voor kinderen is beperkt en de risico™s zijn voor KObeperkt en voor het PO-onderwijs beheersbaar, dus wij adviseren om weer open te gaan.˜ SZW en de brancheorganisaties kinderopvang hebben een sterke voorkeur voor datkinderopvang en primair onderwijs tegelijk open gaan, omdat dan druk over beidesectoren wordt verdeeld en het haalbaar wordt om onderwijs en opvang weer aan te bieden, het werkende ouders het meeste ontlast.˜ Als voorkeursdatum wordt nu 11 mei (na alle meivakanties) geadviseerd. Dit geeftvoldoende tijd voor voorbereiding. Er moet namelijk nog een viertal zaken uitgewerkt worden: Eenduidige datum voor ouders waarop alle voorzieningen geheel ofgedeeltelijk opengaan; Doordat risicogroepen worden uitgezonderd en er nu meer uitval is, moetgekeken worden of KO/PO voldoende personeel hebben om weer volledig open te gaan: De protocollen moeten verder ontwikkeld worden en gecommuniceerdworden naar KO en scholen, zodat er duidelijkheid is voor ouders, personeel en scholen en KO hoe veilig te handelen:  Afstemming tussen scholen en BSO moet plaatsvinden over overdracht vankinderen (haal en brengmomenten);  Het door gemeenten organiseren van de noodopvang in avond, weekend, nacht.˜ SZW en de brancheorganisaties kinderopvang (BK en BMK) hebben een sterke voorkeur voorhet in één keer helemaal (ipv gefaseerd) vanwege drie redenen:o eenduidige boodschap voor kinderen, ouders, leraren en pedagogischmedewerkers, scholen en houders KO en gastouderso Praktische haalbaarheid voor de naschoolse opvang. Naschoolse opvang aanbiedenom de dag plus noodopvang voor de kinderen die dan nog niet school kunnen, is praktisch en financieel zeer lastig uitvoerbaar (tenzij financiële compensatie doorloopt).o Effectiviteit van het weer openen van scholen en KO voor werkende ouders. Alseen kind wel terecht kan op de kinderopvang en het andere kind niet, dan kan een ouder alsnog niet volledig werkenOverleg hierover tussen OCW (primair onderwijs), onderwijsvertegenwoordigers, SZW, brancheorganisaties kinderopvang, VNG en FNV laat zien dat dit voor alle partijen de voorkeursoptie is. Hooguit biedt je scholen en kinderopvang een of twee weken om de transitie te maken en kinderen weer te laten wennen. Bij de andere scenario™s hebben wij de volgende appreciatie: Variant scholen moeten zorgen voor 1,5 meter afstand tussen leerlingen Œ niet uitvoerbaarvoor BSOo Als deze norm ook geldt voor de naschoolse opvang, kunnen BSO™s kinderen  niet opvangen.De BSO is een meer contact-intensieve omgeving waar kinderen zich mede ontwikkelen op basis van onderling spel. Het is overigens niet uit te leggen dat kinderen tot 12 jaar gewoon buiten kunnen spelen zonder afstand te houden en dan opeens op de BSO 1,5 meter afstand zouden moeten houden.o Omdat deze norm expliciet niet geldt voor dagopvang (en gastouders?) zouden deze wel weervolledig open kunnen.Scenario gedeeltelijke opening van scholen Œ zeer lastig uitvoerbaar voor BSO˜ Brancheorganisaties van KO geven aan dat wanneer primair onderwijs leeftijdsgebondengefaseerd open gaat om de dag (bijvoorbeeld verdeling op achternaam), het voor hungeen optie is om de BSO te openen. Het levert praktisch en financieel veel bezwaren op,omdat kinderen waarschijnlijk nog steeds niet op de reguliere (betaalde) dagen kunnen komen. Het loopt door de bestaande contracten heen en dat heeft financiële consequenties voor de BSO (ontbinden/opzeggen contracten, met mogelijk faillissement tot gevolg). Enige 
manier om dit te ondervangen is de BSO alleen open te stellen op reguliere tijden (voor enna school) en contracten van ouders te omzeilen door het laten doorlopen van decompensatieregeling voor alle BSO-ouders. Omdat de huidige compensatieregeling moeilijk differentieerbaar is, zal dit naar verwachting max 100 mln euro per maand kosten.˜ Ook levert dit maar een geringe bijdrage aan het ontlasten van de ouders, omdat zij mogelijknog steeds kinderen thuis hebben bij gefaseerde opening.˜ In dit scenario moet er ook overdag noodopvang geboden worden voor de kinderen van deouders met cruciale beroepen die niet naar school kunnen. Deze noodopvang kan (bij  openstelling BSO gedurende reguliere uren) niet langer vanuit kinderopvang bemenst worden.˜ Brancheorganisaties kinderopvang geven aan dat, om bewegingen en contacten te beperken,zij geen rol (meer) kunnen spelen bij de tussenschoolse opvang.˜ Ook kan de kinderopvang niet meer bijdragen aan noodopvang, omdat personeel˜ De dagopvang (0-4 jaar) kan wel open, mits het argument voor gefaseerd opengaan vanhet primair onderwijs niet is gelegen in gezondheidsrisico™s, maar in praktische/organisatorische zaken. Anders is de boodschap verwarrend voor ouders en personeel en kan de indruk ontstaan dat met jonge kinderen geëxperimenteerd wordt. Effect van gedeeltelijke openstelling Varianten van gedeeltelijke openstelling hebben verder de volgende nadelen, die de positieveimpact van openstelling verminderen:- Uitlegbaarheid: Als het veilig is om geheel open te gaan voor kinderopvang, is het lastiguit te leggen waarom je maar gedeeltelijk zou opengaan bij primair onderwijs. Dat kan argwaan zaaien onder ouders en leraren of het wel echt veilig is;- Economisch effect: als scholen maar gedeeltelijk open gaan, kunnen ouders maargedeeltelijk weer aan het werk. De economische impact/impact op beschikbaarheid van ouders zal dus beperkt zijn. Onduidelijk is welke variant het meest positieve effect oplevert:o Bij om de dag onderwijs op achternaam zijn kinderen uit hetzelfde gezin opdezelfde dag op school en heeft een ouder die dag de handen vrij. De volgende dag zijn alle kinderen thuis.o Bij 1,5 meter is onduidelijk of alle kinderen kunnen worden opgevangen op deBSO.- Ontwikkeling kinderen: bij een keuze voor gedeeltelijke opening zal slechts een deelvan de leerlingen klassikaal onderwijs krijgen:o Bij om de dag onderwijs krijgen leerlingen maar de helft van de tijd les (hetonderwijs op afstand wordt dan namelijk niet meer gegeven). Daarmee is de winst in het inhalen van leerachterstanden beperkt of nihil- Mobiliteit: gedeeltelijke openstelling leidt tot meer reisbewegingen. Bij meerreisbewegingen is het lastiger de noodzakelijke afstand tussen volwassenen te bewaren en zijn er meer contactmoment tussen volwassenen en leerlingen.- Noodopvang: Ook geldt dan voor het andere deel van de kinderen van ouders metcruciale beroepen dat er noodopvang geboden moet worden. Hiervoor is dan mogelijk onvoldoende capaciteit beschikbaar.Overige aandachtspunten˜ SZW en de brancheorganisaties kinderopvang hebben een sterke voorkeur voor datkinderopvang en primair onderwijs samenwerken bij het organiseren van encommuniceren over reguliere opvang én noodopvang (oa over wie doet wat, inzet (extra)personeel, TSO, instroom 4 jarigen, etc).˜ Brancheorganisaties kinderopvang geven aan dat wanneer reguliere opvang weer open gaat,de noodopvang voor avond, nacht, weekend niet gegarandeerd kan worden (ivmpersoneel, ruimte, financiën).˜ Noodopvang onder reguliere tijden, kan waarschijnlijk wel opgevangen worden met de huidigelocaties en tegen betaling van de reguliere financiering. Ook bij noodopvang onder reguliere tijden kan het mbt personeel knellen door de extra uitval door ziekteverschijnselen.˜ De brancheorganisaties beschouwen de noodopvang als een separate voorziening buiten de reguliere opvang. Indien de MCCb besluit tot verlenging van de noodopvang (avond,weekend, nacht), wil de sector zich inspannen om deze zoveel mogelijk beschikbaar te houden. Wel is de hoeveelheid locaties, hoeveelheid personeel en de financiering een aandachtspunt. Hierover wordt dinsdag een notitie in ICCb en MCCb gebracht.
Van:Mulder, L.Aan:Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van; Koolmees, W.Cc:Ark, T. van; Kuipers, K.; Krooshof, R.; Buitendijk, G.J.; ); ; Schilperoort, W.O.; Meijer, J.H. (WBJA); Ducheine, M.A.I.Onderwerp:RE: Input mbt MCCb 21/4Datum:maandag 20 april 2020 22:32:38Bijlagen:image001.pngHoi Wouter en: gedeeltelijke openstelling kost minimaal 110 mln per maand vwbkinderopvang (zie schema in annotatie), dat moet bij besluitvorming direct worden betrokken. Grtz LoesVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van <@minszw.nl>Datum: maandag 20 apr. 2020 22:22Aan: Koolmees, W. @minszw.nl>Kopie: Ark, T. van @minszw.nl>, Kuipers, K. @minszw.nl>, Krooshof, R.@minszw.nl>, Mulder, L. @minszw.nl>, Buitendijk, G.J.@minszw.nl>, @MINSZW.NL>, @minszw.nl>, @minszw.nl>Onderwerp: Input mbt MCCb 21/4Dag Wouter, Ten behoeve van de besluitvorming morgen in de MCCb hebben we bij de scenario™s die hetOMT nu hanteert voor PO de voor- en nadelen voor kinderopvang én de maatschappelijke effecten in beeld gebracht. Om het voor jou overzichtelijk te maken, hebben we het in twee tabellen vervat. Voorkeursoptie vanuit ons is nog steeds: Zelfde openingsdatum kinderopvang en primair onderwijs (11 mei), dan geheel open. Mocht het nu niet lukken om een besluit over gehele openstelling te krijgen, dan is het belangrijk dat we tijd kopen om tot de meest uitvoerbare oplossing te komen. Dan zou er morgen besloten kunnen worden tot het volgende:˜         Er is een goede basis om op afzienbare termijn over te gaan tot opening vanbasisscholen en kinderopvang;˜         We mikken erop dat basisscholen en kinderopvang per 11 mei weer open kunnen;˜         De wijze waarop die openstelling wordt vormgegeven werken we nader uit op basis vanaanwijzingen van het OMT en haalbaarheid en uitvoerbaarheid voor scholen en kinderopvang;˜         Begin mei wordt een besluit genomen over de wijze van openstelling. Groeten, Maaike  Maaike van TuyllDirecteur Kinderopvang Plv dg Werk inzake KO (tijdelijk) ........................................................................ Directie Kinderopvang Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW)Parnassusplein 5 | 2511VX | Den HaagPostbus 90801 | 2509 LV | Den Haag........................................................................
T 070 333 M 06 E @minszw.nl
DEPARTEMENTAAL VERTROUWELIJK  ANNOTATIE t.b .v. MCCb  Vergadering te houden op 21 april  I.Concept -agenda  MCCb (op basis van IAO /ICCb  vanochtend )OMT/BAO -advies Vo orgesteld besluit op basis van integrale afweging Noodopvang cruciale beroepen Corona -apps: Advies over vervolgstappen Eventue le punten  vanuit vijfhoek  (zie hierna bij IIA.) NB:  -Tamara is ook uitgenodigd voor de  MCCb (vanwege kinderopvang -punten) -De  procesvoorstellen voor  de totstandkoming van de  protocollen  (en de rol die arbowetgeving daarbij speelt)  staan voor a.s. donderdag op de agenda van ICCb/MCCb II.Annotaties A.Voorstel aanpassing maatregelenpakket /noodopvang cruciale beroepen :Annotatie plus s cenario besluitvorming separaat bijgevoegd  (bijlagen 1 en 2). Deze zijn inmiddels  ook door KO met Tamara gedeeld.  B.  N.a.v.  politieke  vijfhoek van  vandaag In de vijfhoek is afgesproken dat de volgende punten terugkomen in de MCCb. Daarvoor zijn op  verzoek van de NCTV twee besluitvormings -slides  aangeleverd. Deze zijn ter info bij deze  annotatie gevoegd.  -Concernproblematiek :Annotatie WR: Het MCCb wordt gevraagd in te stemmen met de in de slide geschetste uitwerking van de motie Palland en  het informeren van  de Kamer hierover deze week.  Publicatie van de wijziging van de regeling is volgende week voorzien. -Flex: Annotatie ASEA:  U wordt gevraagd om de MCCb om mandaat te vragen om nog vóór de MR van vrijdag  naar de Kamer te communiceren over de vormgeving van het flexvangnet. U bent vanoch tend bijgepraat over de opties voor het flexvangnet en spreekt vanavond  met de coalitie. Wat precies aan de Kamer kan worden gecommuniceerd hangt af van de  mate waarin consensus wordt bereikt. 
Van:Aan:Koolmees, W.Cc:Ark, T. van; Mulder, L.; Kuipers, K.; Krooshof, R.; Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van;Waagmeester, D.;   *Postbus Secretariaat Staatssecretaris;    Onderwerp:FW: Voorbereiding MCCbDatum:dinsdag 21 april 2020 14:47:47Bijlagen:20200421 annotatie MCCb 21 april.docxBijlage 1. Annotatie KO - MCCb 21 april.docxBijlage 2. scenario"s besluitvorming 21 april uitvoerbaarheid en impact obv OMT advies 2104.docxBijlage 3. Slide werkmaatschappij - concern MCCb.pptxBijlage 4. 20200421 Slide flexvangnet MCCb.pptxHa Wouter, Bijgaand een korte annotatie i.v.m. de MCCb van vanmiddag: Kort samengevat:-          Twee KO-punten: aansluiting openstelling onderwijs en KO; noodopvangTamara is uitgenodigd voor MCCb, en voorafgaand (15u) is er nog overleg met haar, MSlob en Aalbersberg (NCTV) => voorstel zal zijn dat BSO op dezelfde dagen als de scholen open gaat voor de groep die die dag naar school mag, dagopvang voor 0-4 jaar open gaat en noodopvang blijft gehandhaafd-          Twee punten n.a.v. politieke vijfhoek waarvan is afgesproken dat ze worden afgehamerdin MCCb (concernproblematiek, flex). Groet,
Annotatie MCCb  Beslispunt  openstelling onderwijs en kinderopvang:  Overeenstemming OCW en SZW:  -Ingangsdatum PO/KO gelijkschakelen:  11 mei voor iedereen -Als uitgegaan moet worden van 1,5 meter tussen leerlingen onderling:  niet uitvoerbaar ,scholen en BSO kunnen niet open Verschil va n mening OCW en SZW:  -Primair onderwijs gaat open op 50% van capaciteit oOCW: nodig vanwege draagvlak en veiligheid, OMT -advies zegt dit. Dan minder verspreidingsgevaar, want kleinere groep kinderen op school en klassen strikt gescheiden oSZW: Dagopvang 0 -4 jaar en gastouderopvang  (0-12 jaar)  kunnen dan open Praktisch  onuitvoerbaar voor BSO , want op BSO komen kinderen  uit verschillende scholen en uit verschillende leeftijdsgroepen samen  (weg voordeel beperken verspreidingsgevaar) Alleen  financieel  uitvoerbaar als BSO tijdelijk collectieve voorziening wordt (doorzetten compensatie eigen bijdrage à max • 100 mln per maand )Noodopvang overdag 1 moet OCW bieden of moet via gemeenten  (24/7 opvang blijft bestaan)  en kost  • 10 mln per maa ndPositieve impact voor ouders, economie en ontwikkeling kinderen zeer  beperkt tov 100% open. Mogelijke uit weg: OMT -advies omdraaien en zeggen :   ﬁbasisscholen en kinderopvang gaan per 11 mei weer open. We gaan uit van geheel opengaan,   tenzij OMT op  basis  van inzichten S candinavische landen zegt dat dat niet kan. Vragen  basisscholen en kinderopvang zich voor te bereiden op 100% openstelling, me t als fallback 50%   openstelling. Beslissen begin mei welke variant het wordt.ﬂ  Of: Primair onde rwijs  50%  open, dagopvang & gastouderopvang weer open, BSO blijft  dicht  (kosten •100 mln per maand), BSO kan wel helpen bij noodopvang overdag en in avond, nacht en  weekend. (Moeilijk uitlegbaar en beperkte positieve impact)  1 voor kinderen van ouders in cruciale beroepen en evt kwetsbare leerlingen  
Beslispun t noodopvang  Voorstel:  -Als  PO en KO weer geheel opengaan, dan is voor sommige mensen nog noodopvang nodig in avond, nacht  en weekend: oWant mensen draaien extra diensten (24 -uurs) oInformele oplossingen zijn minder beschikbaar (opa™s en oma™s) -S eparate noodopvang voor nodig; -Gemeenten  verantwoordelijk voor realiseren van die noodopvang; -Waar mogelijk helpen kinderopvang en scholen met bieden van locaties en personeel .Daarnaast extra personeel (en evt locaties) nodig ;-Aparte financiering voor nodig: ca  • 2,5 mln per maand (voor alleen  avond, nacht en weekend)  (werd tot nu toe met gesloten beurs gedaan door PO en KO) -Nodig om druk op noodopvang  te beperken (geen gratis oppasservice), evt aanscherping nodig van wie gebruik mogen maken. Voorkeur voor beperken tot mensen di 24 -uursdiensten  moeten draaien ivm corona. 4 opties: oHigh trust: geen aanscherping, maatwerk oAlleen voor zorgpersoneel oAlleen voor zorgpersoneel, politie, hulpdiensten en mensen die noodopvang verzorgen ( voorkeursoptie : duidelijk en snel te formuleren) oLijst cruciale bero epen en vitale processen doorlopen op 24 -uurs karakter U kunt instemmen met het voorstel, met voorkeur voor 3 e optie. U kunt aanbieden vanuit SZW,  samen met NCTV en VNG verder uit te werken.  NB:  Noodopvang kan niet op deze manier  overdag  geboden worden als PO maar  gedeeltelijk  open  gaat.   
Van: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van @minszw.nl>Datum: dinsdag 21 apr. 2020 2:20 PMAan: Ark, T. van @minszw.nl>Kopie: @minszw.nl>, Aachboune, N.@minszw.nl>, @MINSZW.NL>Onderwerp: FW: Stukken ICCB 21 aprilHa Tamara, Hierbij de input die naar Wouter is gegaan tbv het MCCb. Cc aan  en Najoua  Begrijp van Krista dat men jou, Tamara, gaat voorstellen om PO en KO (incl BSO) gelijktijdigdeels te openen. Met collectiviseren van BSO en dus rekening van •100 mln per maand.Blijft lastig uitlegbaar naar ouders en heeft maar beperkt positieve impact. Maar ben bang dat we m gaan verliezen. Voorwaarden zijn wat mij betreft wel:1)    Dagopvang (0-4 jaar) en gastouderopvang (0-4 jaar én 4-12 jaar) gaan geheel open;2)    Geen 1,5 meter tussen leerlingen/kinderen (anders niet uitvoerbaar)3)    Voor BSO geen restrictie is aan groepsgrootte (behalve uit onze eigen wet, dus voor 12-jarigen max 30 kinderen in groep)4)    Er komt een centrale afspraak over hoe gedeeltelijke openstelling werkt (niet lokaal perschool eigen beleid, want dan heeft 1 BSO-locatie te maken met 3-4 verschillende regimes)5)    BSO is alleen voor en na school open, voor de kinderen die naar school mogen (geenandere kinderen)6)    Noodopvang gedurende de dag wordt door PO  geregeld (wanneer onderwijs op afstandvoor kinderen van ouders in cruciale beroepen en kwetsbare kinderen niet mogelijk is).7)    De benodigde 100 mln per maand komt uit generieke middelen (niet uit SZW-begroting)8)    Men accepteert het risico dat je kinderen van verschillende scholen en leeftijdsgroepenop de BSO alsnog mengt (lees: geen eenduidige boodschap, geen beperking verspreiding) Onder die voorwaarden schoorvoetend akkoord. Maaike  Van: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van Verzonden: dinsdag 21 april 2020 14:07
Aan: @minszw.nl>CC: Kuipers, K. @minszw.nl>; Krooshof, R. @minszw.nl>; @minszw.nl>Onderwerp: RE: Stukken ICCB 21 april Dag  Hierbij de annotaties voor Wouter op basis van beslispunten ICCb. In bijlage ook de wat uitgebreidere annotatie met tabellen voor achtergrond (heeft hij gisterenal gekregen) Ik ga deze annotatie ook met Tamara,  en Najoua delen.  Groeten, Maaike 

Voorkeursscenario: scholen en KO in een keer open op zelfde datum   De verspreiding -  en gezondheidsrisico™s voor kinderen is beperkt en de risico™s zijn voor KO beperkt en voor het PO -onderwijs beheersbaar, dus wij adviseren om  weer open te gaan . Kinderopvang en primair onderwijs  tegelijk open , omdat dan druk over beide sectoren wordt verdeeld en het haalbaar wordt om onderwijs en opvang weer aan te bieden,  en  het werkende ouders het meeste ontlast.  Bij  voorkeursdatum  11 mei  (na a lle meivakanties). Dit geeft voldoende tijd voor voorbereidin g  en is duidelijk/eenduidig voor alle betrokkenen. Er moet namelijk nog een vier tal zaken uitgewerkt worden: oDoordat risicogroepen worden uitgezonderd en er nu meer uitval is, moet gekeken worden  of KO/PO voldoende personeel hebben om weer volledig open te gaan: oDe protocollen moeten verder ontwikkeld worden en gecommuniceerd worden naar KO en scholen, zodat er duidelijkheid is voor ouders, personeel en scholen en KO hoe vei lig te handelen; oAfstem ming tussen scholen en BSO moet plaatsvinden over overdracht van kinderen (haal en brengmomenten); oHet  door gemeenten organiseren van de noodopvang in avond, weekend, nacht. Advies  voor het  in één keer helemaal (ipv gefaseerd  of 1,5 met er afstand tussen kinderen )  vanwege drie redenen: oEenduidige boodschap voor kinderen, ouders, leraren en pedagogisch medewerkers, scholen en houders KO en gastouders :Onduidelijk of 1,5 meter alleen voor school geldt of ook voor BSO. Als het alleen voor school geldt dan is het verschil tussen BSO en school lastig uit te leggen (zelfde  kinderen). Als het wel voor BSO geldt, is het verschil tussen KDV en school lastig te duiden. oPraktische haalbaarheid voor de  BSO: BSO  aanbieden om de dag plus noodopvang voor de kinderen die dan nog niet school kunnen, is praktisch en financieel zeer lastig uitvoerbaar (tenzij  de financiële compensatie doorloopt  voor ouders ).oEffectiviteit van het weer openen van scholen en KO voor werkende ouders: als scholen m aar gedeeltelijk open gaan, kunnen ouders maar gedeeltelijk weer aan het werk. De economische impact/impact op beschikbaarheid van ouders zal dus beperkt zijn. Bij  het scenario  1,5 meter  afstand  is onduidelijk of kinderen kunnen worden opgevangen op de BS O.  Als een kind wel terecht kan op de kinderopvang en niet op de BSO vanwege de 1,5 meter is het effect minder groot. Hieronder staan de voor en nadelen voor KO schematisch weergegeven en ook de   maatschappelijke voor en nadelen.   


Stand van zaken PBM™s  PBM™s in de zo rg  Zoals bekend heeft onze stas  er mee ingestemd dat de Inspectie SZW tijdelijk de door het RIVM  gehanteerde normen en instructies voor gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen als  uitgangspunt hanteert bij de invulling van haar toezichtstaken (ondanks het feit dat de procedure   (wa aronder testen door RIVM en aanvullende RIVM -richtlijnen voor een aangepast gebruik van deze  middelen) niet geheel conform de wettelijke vereisten is).    Het gaat hier om een tijdelijke situatie.  Volgende week vindt heroverweging plaats (ISZW, G&VW en VWS)  over de vraag of en zo ja in  hoeverre deze tijdelijke lijn moet worden voortgezet.   PBM™s buiten d e zorg   Vraag en aanbod kant worden geïnventariseerd. Gebeurt onder coördinatie van LOT -C (Landelijk  Operationeel Team Corona ). Opdrachtgever VWS. LOT -C star t dit op, eerste aanvragen zijn in  behandelingen. Huidige tekorten in vitale plekken worden nog grotendeels door de sectoren zelf   opgevangen. Een aantal sectoren meldde dat leveranties alsnog zijn gedaan, waardoor een aantal   noden al is verholpen. Plan van  aanpak is gereed. De bedoeling is om op basis van een analyse  (verdringingsreeks), opgesteld door het RIVM, te komen tot coördinatie tussen vraag -  en aanbod en  een distributiemodel voor PBM™s buiten de zorg. Tijdpad : zsm (inventarisatie vraag een aanbod   loopt). NB : Dit ziet niet op wat nodig is voor de contactberoepen, daarover stelt OMT advies op.   
Van: Krooshof, R. Verzonden: woensdag 29 april 2020 14:33Aan: Koolmees, W. CC: Mulder, L. ; Kuipers, K. ; DCC SZW ; Ark, T. van  Onderwerp: Annotatie MCCbBeste Wouter,Hieronder tref je de annotatie voor de MCCB: Toelichting OV- I&W zal een toelichting geven op dilemma™s die in het OV ontstaan bij (gedeeltelijke) opstelling van sectoren. De capaciteit van een ‚anderhalve meter™ OV is onvermijdelijkbeperkt. Het OMT zal in het volgende advies ingaan op wat mogelijk is binnen het OV, ook als het gaat om mitigerende maatregelen waardoor er geen anderhalve meter afstand in acht hoeft te worden genomen (denk aan mondkapjes als mogelijkheid). - I&W denkt aan een soort verdringingsreeks voor het OV, bijvoorbeeld: voorrang voormensen in cruciale beroepen, daarna scholieren, recreatief niet. Gedacht wordt aan het verstrekken van werkgeversverklaringen voor mensen die gebruik mogen maken van het OV. Gewezen wordt op de handhaving, die zou niet door de sector zelf geregeld kunnen worden. Dit is door de ICCB wel teruggeduwd, immers van alle sectoren verwachten we dat ze zelf ook meewerken aan handhaving. - In de ICCB waren er nog heel veel vragen over dit onderwerp, o.a. wat landelijk en wat lokaal te regelen, differentiatie tussen NS en andere vervoerders, fasering in de tijd. Bijdat laatste merkte I&W op dat elke wijziging van de dienstregeling 3 maanden kost... - Het onderwerp komt volgende week terug in de MCCB. Vanuit SZW zijn DCC en KO goed aangesloten bij deze discussie. In het verlengde hiervan meldde de NCTV dat men volgende week woensdag besluitvorming verwacht over de contactberoepen. Begin volgende week (4 mei) wordt het nieuwe OMT advies verwacht, over o.a. beschermingsmiddelen voor niet-medische beroepen. Men overweegt een klein pakketje openstellingen in de besluitvorming woensdag, voor bijvoorbeeld musea en dierentuinen. Vraag daarbij is wel op grond vanwelke criteria (waarom deze wel en andere niet). Verder past dit niet bij de lijn van I&W dat men het OV niet wil belasten met recreatieve reizigers. Opdrachtverlening SGO project anderhalve meter samenleving- De opdracht aan het SGO bevat een drieslag van 1. scenario™s (voor de langdurige inzet van de 1,5 mtr), 2. afwegingskader (waarbij sociale acceptatie de norm is en handhaving sluitstuk) en 3. narrative (een verhaal waarom stappen genomen worden en hoe de weging heeft plaatsgevonden). - Het SGO heeft gisteren ingestemd met het voorstel. Vanuit SZW zijn we via Loes en
 goed aangesloten.- Je kunt akkoord gaan met het voorstel.Arbeidsmigranten- Belangrijkste aandachtspunt in zowel IAO als ICCB was dat dit een wicked problem betreft, dat niet nu plotseling is opgekomen en dat vraagt om zowel korte en middellange termijn oplossingen. Krista en ik hebben aangegeven dat de urgentie om de problemen op korte termijn aan te pakken door Corona wel enorm is toegenomen. En inderdaad: het project richt zich op de korte en middellange termijn. - Verzoek was om ook de sectoren zelf goed te betrekken Š> dat is zeker de bedoeling. - De zoektocht naar een bestuurlijk boegbeeld is in volle gang. Uitgangspunt is dat dit een onbezoldigde klus betreft (is ook een uitdrukkelijke wens van AZ, naar verluidt op aangeven van de MP). - NCTV zou gelet op bovenstaande graag zien dat dit vraagstuk op termijn niet meer via de crisisstructuur loopt, maar via de MR. - Voor nu willen we van de MCCB graag een startschot voor de aanpak. We zullen voor het vervolg kijken naar een geschikte routing van de besluitvorming richting de MR. Protocollen- Hier wordt nog druk aan gewerkt, dit onderwerp komt volgende week terug in de MCCB. - Voor nu is het goed te weten dat er verschillende meningen zijn over waartoe de protocollen dienen: zijn ze een hulpmiddel (zoals in het debat aangegeven) of eenvoorwaarde voor opening (niet juridisch, wel politiek, zo zou Wiebes erin zitten aldus ambtelijk EZK). Groet Ralf Verzonden met BlackBerry Work (www.blackberry.com)
Annotatie s trategisch  MCCb, 3 mei 2020  Zondag 3 mei 2 020 vindt er een strategisch  MCCb plaats. De stukken worden te r plekke  uitgedeeld. Er is nog geen agenda, maar de volgende onderwerpen zullen in ieder geval  aan bod komen:   - Van sprint naar marathon (Stuurgroe p JenV, BZK, EZK, IenW en SZW)  - Persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM s) - Protocollen  - Openbaar Vervoer (incl. controle/handhaving)   Hieronder  de laatste stand  van zaken  van de voortgang van de stuurgroep en  op de  onderwerpen    en kinderopvang.   Van sprint naar marathon  (Stuurgroep JenV, BZK, EZK, IenW en SZW)  ()  Afgelopen week is aandacht besteed aan de vorm van het programma. Komende  week zal dit breed interdepartementaal worden  afgestemd.   Komende week wordt ook gewerkt aan het  narratief.  In dat narratief zal aandacht  zijn voor het doel en de wijze waarop het doel te bereiken. Gedragsverandering die  op langere termijn kan worden volgehouden en flexibel rekening houden met af - en  opschakelen van maatregelen.   Ingezet wordt op een gefaseerde overgang van crisissituatie naar programma,  waarbij het programma ook mee gaat draaien in de besluitvorming in aanloop naar 3  juni.     (G&VW)   Ter informatie     ISZW gaat voorstellen om  de tijdelijke situatie waarin  ISZW  wordt toegestaan uit te  gaan van normen van RIVM, te verlengen. Hoewel de inkoop van maskers positief  verloopt, blijken    die nu  beschikbaar komen niet alle CE -gemarkeerd te zijn  en is de kwaliteit  ook niet altijd constant . Verder  is de beschikbaarheid van de  verschillende soorten beschermingsmidd elen niet gelijk. M ondmaskers zijn iets  ruimer voorradig, maar schorten nog niet. Een  goede ontwikkeling  is de productie  van FFP2  mondneusmaskers en faceshields door nieuwe producenten in Nederland.  De producten voldoen aan de essentiële veiligheidseisen en Aanbeveling 2020/403  van de Europese Commissie.       Het b lijft la stig zicht te krijgen op  de  verhouding vraag en aanbod. LOC -T heeft vraag  geïnventariseerd via alle departementen en aanbieders benaderd.  Die  worden nu met  elkaar  in contact gebracht. Ook is het  lastig om goed zicht op te krijgen op behoefte  voor vitale  processen (vgl. sloopbedrijf heeft aanvraag ingediend, behoort tot vitale  sector, maar het betreft waarschijnlijk n iet direct een vitaal proces).  Vooralsnog lijkt  het  erop  dat via noodvoorraad bij Veiligheidsregio Rotterdam Rijnmond de acute  tekorten op ko rte termijn opgelost worden.  1 Mei is een concept -verdringingsreeks  opgesteld.   Er is  1 mei voor het eerst gesproken met alle betrokkenen over een betere  coördinatie tussen de verschillende trajecten  die nu lopen (zorg, niet -zorg, D efensie,  VNO, LOT -C). Rel evant hierbij is wat het kabinet gaat doen met het OMT -advies over  contactberoepen en overig gebruik in maatschappij. Het zou dan  namelijk  gaan om  
veelvouden van het aantal van 4 miljoen dat wekelijks binnen de zorg nodig is.  Contacten tussen diverse betro kkenen zijn gelegd.    Protocollen  (G&VW)  Ter informatie   Protocollen worden beschouwd als een afspraak van de desbetreffende sector of  branche met de bij hen aangesloten bedrijven en organisaties over de invulling v an  de anderhalve meter samenleving en het inrichten van de  bedrijfsvoering , zodat  wordt voldaan aan de geldende maatregelen van de overheid en de RIVM -gezondheidsadviezen. Het is van belang dat de gemaakte afspraken worden  ondersteund door zowel de werkgevers als de werknemers. De overheid geeft geen  formele goed - of afkeuring van de protocollen, maar geeft wel advies en  ondersteuning, zodat de protocollen goed aansluiten bij de gezondheidsadviezen. De  sector kan vervolgens zelf het protocol vaststellen. De sector is ook zelf  verantwoordelijk voor naleving van het  protocol.    Een interdepartementale werkgroep  onder leiding van EZK  fungeert als centraal loket  voor de coördinatie van de protocollen en geeft advies bij de totstandkoming van de  protocollen. De werkgroep heeft ca. 20 protocollen bekeken aan de hand van e en  beoordelingskader en momenteel  vijftien  protocollen in behandeling. De kwaliteit van  de protocollen is erg wisselend; er is een aantal goede voorbeelden (o.a. agrarische  sector) en minder goede voorbeelden (o.a. ho reca en pluimvee ). Gewerkt wordt aan  een website met een algemene loketfunctie en een algemene postbus voor bedrijven  en sectoren met vragen over protocollen die geen lid zijn van een branchevereniging.    Aan sectoren wordt duidelijk gemaakt dat een  protocol geen vervanging is van  Arbowetgeving; die blijft uiteraard onverminderd geldig.  We bevelen sectoren aan  om na vaststelling van het protocol de Arbo -onderdelen uit het protocol, indien van  toepassing, te laten doorwerken in de bestaande Arbo -syste matiek. Concreet  betekent dit de Arbocatalogus op branche - of sectorniveau en de risico - inventarisatie - en evaluatie (RI&E) op bedrijfsniveau. De Arbo -onderdelen uit het  protocol kunnen als addendum op de Arbocatalogus ter toetsing worden ingediend bij  de ISZW. De Inspectie  hanteert hiervoor een versnelde procedure.    Ten behoeve van besluitvorming MCCb op 13 mei a.s. bekijkt de werkgroep de     hierin relevant, met name voor  besluitvorming over heropening contactberoepen (zoals kappers en  schoonheidsspecialisten). Op 4 mei a.s. zal naar verwachting in het OMT -advies een   t voor  de afweging over heropening van sectoren.    Het proces van totstandkoming van protocollen met medewerking van alle relevante  stakeholders is een aandachtspunt. In de feedback richting de sectoren wordt in veel  gevallen meegegeven dat duidelijk moet w orden gemaakt in hoeverre werknemers  zijn betrokken bij de totstandkoming van het protocol.     Kinderopvang  (KO)  Ter informatie  Behouden verband tussen besluitvorming opening scholen en besluitvorming  compensatieregeling eigen bijdrage kinderopvang   Er zijn  wat geluiden dat Financiën de besluitvorming over verlenging gedeeltelijke  heropening PO los zou willen trekken van besluitvorming over verlenging van de  compensatieregeling eigen bijdrage KO.  Weet dat bij gedeeltelijke opening van  basisscholen de BSO  alleen  kan aansluiten als de eigen bijdrage van ouders  gecompenseerd wordt, omdat er anders clashes met ouders ontstaan ivm de private  
contracten die zijn afgesloten.  FIN  wil de compensatie voor ouders mogelijk beperken  tot alleen de BSO. Dit is uitvoering stechnisch  niet  haalbaar.   Het is van belang dat besluitvorming over financiering direct gekoppeld blijft aan  besluitvorming over heropening. Als het financieel onhoudbaar wordt, zou  gedeeltelijke opening heroverwogen moeten worden. Als gedeeltelijke openin g de  norm blijft, dan zijn dit (helaas) de financiële consequenties.   Nieuw OMT -advies mbt opening basisscholen   Om de besluitvorming over verlengen of veranderen van gedeeltelijke heropening  van primair onderwijs goed te voeden, dient er op tijd een nieuw  OMT -advies  aangevraagd te worden. Belangrijk daarbij is dat er dan geen vooringenomen koers  (van gedeeltelijke opening) in de aanvraag wordt opgenom en.  Voor Kinderopvang  hoeft geen nieuwe aanvraag te worden gedaan, omdat het vorige OMT -advies geen  beperki ngen opleverde.    
Van: Threels, W Verzonden: woensdag 6 mei 2020 12:37Aan: Koolmees, W. ; Ark, T. van CC: Kuipers, K. ; Mulder, L. ; DCC SZW  Onderwerp: Voorbereiding MCCb (ook informatief ivm bijpraat-MR eerder vanmiddag)Dag Wouter en Tamara, Bijgaand ter voorbereiding op de MCCb van vanmiddag, maar wellicht ook al handig voor de bijpraat-MR eerder op de middag: - Het OMT-advies - De ICCb-terugkoppeling - 3 stukken die vandaag in ICCb voorlagen (gevraagde besluitvorming in de MCCb; de verschillende stappen van de voorgenomen stapsgewijze versoepeling; de beslispunten m.b.t. OV). Belangrijkste punten die aan de orde zullen komen zijn: - stappenplan versoepeling maatregelen (in 5 stappen; zie de sheets) - openstellen OV (en verplichting mondkapjes in OV) - openstellen contactberoepen (zonder verplichting mondkapjes). Er liggen grote uitdagingen op gebied van communicatie (en die zijn ook door SZW in de ambtelijke vooroverleggen al gesignaleerd): m.n. op gebied van wel/niet mondkapjes en welk soort (in OV wel verplicht, in de open te stellen contactberoepen niet) en de verschillende groepsgroottes die bij de diverse versoepelingsmaatregelen worden gehanteerd (bijv. 10 personen vs. 3 personen op huisbezoek). Verder zijn er vanuit SZW geen specifieke aandachtspunten om mee te geven (aanvankelijk voor MCCb geagendeerde punt van ‚Stand van zaken opstart po en KO™ is van de agenda gehaald). Groet,Verzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)

Van: Krooshof, R. Verzonden: zaterdag 9 mei 2020 19:34Aan: Koolmees, W. CC: Ark, T. van ; Mulder, L. ; Kuipers, K. ; Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van ; DCC SZW   Onderwerp: Annotatie MCCb Catshuis 10/5Ha Wouter,Ten behoeve van de Catshuis bespreking van morgen willen we je graag het volgende meegeven: - Ons voorstel is om het stappenplan te gaan verrijken met strategisch perspectief. Wat wil het kabinet in de op- en doorstart bereiken op het terrein van klimaat, arbeidsmarkt en publieke belangen in economische sectoren (vb afhankelijkheid medische hulpmiddelen internationaal- waar willen we inzetten op continentale en waar op nationale productie). Eerder had je aangegeven met Eric Wiebes, Carola Schouten (en evt anderen) een strategisch denk-clubje in te richten, misschien zou dat kunnen schakelen met 5SG-overleg tbv verkenningen langere termijn perspectief. - De afgelopen periode liet zien dat er heel veel druk ontstaat om perspectief te bieden en waar mogelijk maatregelen te versoepelen. Die druk blijft hoog, ook vanwege de economische schade die ontstaat. In het kader van perspectief/ vitaliteit/ mentale weerbaarheid van de Nederlanders zal ongetwijfeld de zomer(vakantie) ook een groot issue gaan worden. Massale vakantiestromen lijken toch heel lastig te worden. Vliegen al helemaal. Europese landen kijken in de tijd nog niet zover vooruit en/of geven verschillende signalen af. Griekenland geeft bijv. aan de toeristische sector weer te willen openen. En in bijv. Frankrijk geldt tot in ieder geval 24/7 de noodtoestand en is niet zoveel mogelijk. Wat kan er deze zomer wel en niet (reisbewegingen binnen of buiten NL, capaciteit en voorzieningen accommodaties, Europese afstemming noodzakelijk?). Goed om hier nu over na te gaan denken en bijtijds aan verwachtingenmanagement te gaan doen.Verder ter informatie:- We maken ons zorgen of de minister BVOM niet te langzaam wil met het primaironderwijs. Hij lijkt op 15 ipv 1 juni te mikken en dat is zowel lastig in de uitvoering(van BSO™s, noodopvang, ouders, kinderen en bij onze compensatieregeling) als onnodig duur (vanwege doorlopen compensatieregeling en minder beschikbaar zijn van arbeidskrachten). Begin volgende week wordt met Tamara verder gesproken over destrategie tav KO: wanneer primair onderwijs weer open, (financiële) consequenties voorKO; - protocollen: geen bijzonderheden op dit moment; - NCTV en AZ kijken nog of de ICCB en MCCB woensdag door moeten gaan.
Vooralsnog zijn er geen grote punten.Goed weekend!Groet RalfVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)
Van: Krooshof, R. Verzonden: woensdag 13 mei 2020 13:18Aan: Koolmees, W. CC: Ark, T. van ; Mulder, L. ; Kuipers, K. ; Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van ; Ducheine,  M.A.I. ; DCC SZW ; Boussen, H.L.M.   Onderwerp: Annotatie MCCb 13/5/2020Beste Wouter,Bijgaand tref je de annotatie voor de MCCb van vanmiddag: Toerisme tijdens Hemelvaart en Pinksteren- Het gaat hierbij vooral om toerisme van en naar Duitsland. Op dit moment lopen daarovergesprekken tussen NLD en DLD (op niveaus federaal en Lander, met name Nordrhein- Westfalen).- Voorgesteld wordt een aanpak met publiekscampagnes in zowel NL als DLD, vergelijkbaarmet de inzet tijdens Pasen. Hoofdboodschap: vermijd drukte, reserveren (geen spontane acties). We steunen deze aanpak. Definitief besluit hierover volgt als de gesprekken met DLD zijn afgerond.- Aan het OMT wordt nog de vraag voorgelegd of de terrassen en horeca vervroegd openkunnen. Dit ook ivm de Pinksteren (spreiding van bezoekers over een aantal dagen, mogelijkheid om vast een paar dagen te ‚oefenen™).Toerisme richting zomer- Op de agenda staat ter informatie de verlenging van de lopende vliegverboden van 15 meitot 15 juni.- In het verlengde daarvan komt de discussie op over Europese reisbewegingen envliegverkeer in de zomer. De Europese Commissie heeft daarover een aanbeveling in voorbereiding, waarvan delen al zijn uitgelekt. Op dit moment zien we dat de afstemming binnen Europa nog ver te zoeken is, vooral door de verschillende belangen die in het spel zijn.- Naar verwachting wordt over de vraag naar toerisme in de zomer vanmiddag alvastverkennend gesproken. Volgende week dinsdag zou het onderwerp dan voor besluitvorming terug moeten komen in de MCCb. Voor nu alvast een aantal overwegingen voor de discussie.- Allereerst is er de ‚R‚ in de verschillende lidstaten. Op dit moment zien we die in een aantallanden weer oplopen. Daarbij is het hoogst onzeker hoe de ontwikkeling van het virus de komende maanden zal verlopen. Het volledig opstarten van het toerisme lijkt tegen die achtergrond riskant. Het virus is domweg niet verdwenen. Vraag voor het kabinet is wat gelet op de medische risico™s verantwoord en wenselijk is. Het is verstandig om niet te lang te wachten met communicatie hierover.- Bij het opstarten van het toerisme (ook voor buitenlandse reizigers) zal de druk op het OVtoenemen. Dit terwijl de boodschap nu is: OV niet gebruiken voor recreatieve doeleinden. Het zal niet lekker vallen als de treinen vanaf Schiphol straks vol zitten met buitenlandse toeristen, terwijl Nederlanders worden opgeroepen alleen indien nodig met het OV te reizen. Vraag is hoe dit wordt meegewogen.Opening PO en KO per 1 juni 2020 Krista appte je al over de aanvullende vraag aan het OMT. Tamara heeft in overleg met Arie Slob deze vraag ingestoken bij Hugo de Jonge: ‚Wat is de vroegst mogelijke datum waarop het PO medisch/ epidemiologisch verantwoord weer volledig open kan™. MVWS wilde de vraag zo
herformuleren, dat de vraag echt gericht wordt op 1 juni (kan het PO op 1 juni weer open).MBVOM wil dat juist niet. Op dit moment wordt geprobeerd om eruit te komen. Je krijgt kortvoor de MCCb een update van ons. Hoe dan ook is het goed om in de MCCb te benoemen dat heropening per 1 juni wat ons betreft zeer wenselijk is (argumenten: maatschappelijk, noodopvang kan niet meer, compensatiediscussie). Groet Ralfdrs. R. (Ralf) Krooshof MPAdirecteur Bestuursondersteuning ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid Postbus 90801 2509 LV Den Haag Secretariaat: 070-3334708 In geval van spoed: 06- E-mail@minszw.nl
Van:   Verzonden: dinsdag 19 mei 2020 13:25Aan: Koolmees, W. CC: Mulder, L. ; Kuipers, K. ; Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van ; Krooshof, R. ;   ; DCC SZW  Onderwerp: Annotatie MCCbHa Wouter,Zie bijgaande annotatie van Maaike ten behoeve van de MCCb (mogelijk krijg je m dubbel; in datgeval bij voorbaat excuus voor de spam).Maaike gaat mee voor de ambtelijke ondersteuning aldaar (@ Maaike, minister vertrekt vanafSZW)Groet, Van: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van @minszw.nl>Datum: dinsdag 19 mei 2020 12:09 PMAan: Mulder, L. @minszw.nl>, Krooshof, R. @minszw.nl>Kopie: @MINSZW.NL>, @minszw.nl>Onderwerp: RE: annotatie OllongrenNet van Krista gehoord dat Wouter gaat. Zouden jullie dit aan hem willen meegeven?Groet, MaaikeVan: Tuyll van Serooskerken, M.C. (Maaike) van Verzonden: dinsdag 19 mei 2020 09:31Aan: Mulder, L. @minszw.nl>; Krooshof, R. @minszw.nl>CC: @minszw.nl>; @minszw.nl>Onderwerp: annotatie OllongrenDag Loes en Ralf,We willen de minister graag het volgende meegeven:  In de MCCb liggen de volgende beslispunten voor: Ł Volledig openstellen van primair onderwijs per 8 juni, tenzij uit de lopende monitoring zware contra-indicaties blijken Ł Regulier openstellen BSO per 8 juni (vaste datum, gekoppeld aan 1e punt) Ł Beëindigen compensatieregeling eigen bijdrage KO per 8 juni (NB: extra kosten tov 1 juni = • 28 mln) Ł Afschalen noodopvang per 8 juni:
Ł Beperken tot kinderen van ouders in de zorgŁ Noodopvang overdag op KDV en BSO stopzetten (incl kwetsbare kinderen) -> wel evtvoorrang voor personeel zorg op reguliere kinderopvang Ł Noodopvang avond, nacht en weekend onder regie gemeenten continueren tot 1 juli (met afwegingsmoment 22 juni) -> NB geen meerkosten tov eerdere scenarioU kunt akkoord gaan met de beslispunten. U kunt niet  akkoord gaan met een andere/latere datum dan 8 juni:- Voor koppeling BSO aan schoolritme is het nodig om private contracten ‚af te kopen™(middels compensatieregeling)- Scholen loskoppelen van BSO zorgt voor versnipperde (werk)dagen voor ouders enkinderen- Verder uitstel kost ca 30 mln per week (voor de compensatieregeling en de kostennoodopvang)- Er is vandaag een besluit over een einddatum nodig, omdat anders de vergoeding aanouders niet (conform toezegging) in juli kan worden uitbetaald- VNG geeft aan klem te lopen met de noodopvang. Uitstel zorgt voor organisatorischeproblemen voor gemeenten en noodopvang kan niet  meer gegarandeerd wordenGroeten, MaaikeMaaike van TuyllDirecteur Kinderopvang Plv dg Werk inzake KO (tijdelijk) ........................................................................ Directie Kinderopvang Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW)Parnassusplein 5 | 2511VX | Den HaagPostbus 90801 | 2509 LV | Den Haag........................................................................T 070 333 M 06 E mvtuyll@minszw.nl
