 4.2020.1102.001   1  Beschikking op Wob verzoek  Van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid    Aanleiding  Op  12 oktober 2020  is een verzoek  ingediend om openbaarmaking van  alle aan minister Koolmees  aangeboden notities ter voorbereiding op bijeenkomsten in het Catshuis en bijeenkomsten van de  ministeriële crisiscommissie (mcc).  Wet openbaarheid van bestuur  Bij brief van  16 oktober 2020  is het verzoek aangemerkt als een verzoek in gevolge de Wet  openb aarheid van bestuur (hierna: Wob) . Inventarisatie documenten  Op basis van het verzoek zijn in totaal 36 documenten aangetroffen. Deze documenten zijn  opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 1 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt  verwe zen naar de corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per document duidelijk  is wat is besloten.  Ik merk hierbij op dat  document  4 ontbreekt  aangezien  dit deels dubbel is ten  opzichte van document 23 en voor het overige deel buiten de reikwijd te van het verzoek valt.   Zienswijze  Het verzoek is getoetst aan de bepalingen van de Wob. Op grond van artikel 4:8 van de Algemene  wet bestuursrecht heb ik de belanghebbende n in de gelegenheid gesteld t e reageren op het Wob  verzoek. Een  belanghebbende heeft aangegeven bedenkingen te hebben tegen openbaarmaking  van document 30 . Het betreft een document ten behoeve van een r eflectiesessie. Deze  voorbereidende documentatie  gaat  in  detail in  op de interne crisisevaluatie structuur.   Overwegin gen  Ik ben nagegaan of er sprake is van in de wet vastgelegde uitzonderingsgronden die het openbaar  maken van de genoemde documenten of delen daarvan in de weg zouden kunnen staan.   Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met  internationale  organisaties  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft verstrekking van  informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang van de  betrekkingen van Nederland met andere staten en  met internationale organisaties.   Bij het document met nummer  13 is het belang van de betrekkingen van Nederland met  andere  staten  in het geding.  Het document bevat een schriftelijke weergave van informatie die een  Europese lidstaat in vertrouwen heeft ged eeld. De relatie met betreffende lidstaat, maar ook met  andere landen  zou kunne n worden geschaad indien  Nederland dergelijke  informatie openbaar  maakt . Ik ben van oordeel dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid , omdat het van bel ang is dat landen  in vertrouwen informatie  met elkaar kunnen delen . Ik heb  daarom besloten de desbetreffende  passage  niet openbaar te maken.   Persoonsgegevens  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft verstrekking van  inform atie achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang dat de  persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.   In het document met nummer  1, 3, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 22, 23, 24, 32, 33, 34, 35 en  37 staan persoonsgegevens. Ik  ben van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat  de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van  openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit dit document.  Voor zover het de  namen van  ambtenaren betreft is hierbij het volgende van belang. Weliswaar kan, waar het gaat  om beroepshalve functioneren van ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden  gedaan op het belang van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt an ders indien het  betreft het openbaar maken van namen van de ambtenaren. Namen zijn immers  
   4.2020.1102.001   2  persoonsgegevens en het belang van de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer kan zich  tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat het  hier niet gaat om het  opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar  om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.   Onevenredige bevoordeling of benadeling   Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en  onder g, van de Wob blijft verstrekking van  informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang van het  voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de aangelegenheid betrokken  natuurlijke personen of rechtsp ersonen dan wel van derden.   Openbaarmaking document met nummer 30 zou naar mijn oordeel leiden tot onevenredige  benadeling van de  rijksoverheid. Het gaat om een document dat is opgesteld ten behoeve van een  reflectiesessie. De document gaat  in detail in o p de interne crisisevaluatiestructuur.  Het openbaar  worden van deze informatie kan er toe leiden dat in huidige en toekomstige crisis minder  slagvaardig kan worden gehandeld.  Ik ben van oordeel dat dit belang zwaarder moet wegen dan  het belang van openbaar heid.   Besluit  Ik maak de documenten met volgnummers   2, 5, 6, 8, 16, 18, 19, 20, 21, 25, 26, 27, 28, 29, 31  en 36 openbaar. De documenten met volgnummers  1, 3, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 22, 23,  24, 32, 33, 34, 35 en 37 , behoudens de daarin opgenom en persoonsgegevens, openbaar , met  dien verstande dat ik in document 13 een passage niet openbaar maak gelet op de internationale  betrekkingen. Het document met volgnummer 30 maak ik niet openbaar .  Wijze van openbaarmaking  Dit besluit zal binnen vijf werkdagen na toezending geanonimiseerd worden gepubliceerd op  www.rijksoverheid.nl .   Een a fschrift van deze beschikking zal worden gezonden aan  de belanghebbende n.  Datum:  28 mei 2021   Hoogachtend,  de Minister van Sociale Zaken  en Werkgelegenheid,  namens deze,    Dit is een beschikking in de zin van artikel 1:3 , tweede  lid, van de Awb. Overeenkomstig de  Awb  kan tegen deze beschikking schriftelijk bezwaar worden gemaakt door degene wi ens belang  rechtstreeks bij deze beschikking betrokken is. Daartoe moet binnen zes weken na de dag van  verzending van deze beschikking een bezwaarschrift worden ingediend bij:   WBJA -Bezwaren -BO-T1@minszw.nl   
   4.2020.1102.001   3  Het bezwaarschrift dient te worden ondertekend en ten minste te bevatten de naam en het adres  van de indiener, de dagtekening, een omschrijving van deze beschikking alsme de reden(en)  waarom de beschikking niet juist wordt gevonden. Het bezwaarschrift dient in de Nederlandse taal  te zijn gesteld. Wordt het bezwaarschrift per e -mail ingediend, dan moet het bezwaarschrift in pdf -formaat als bijlage in de e -mail worden verzond  handtekening bevatten.   Hiermee wordt bedoeld dat het bezwaarschrift met de hand moet worden ondertekend, voordat  het wordt ingescand en opgeslagen in pdf -formaat (bij voorkeur met tekstherkenning).   Per post ka n u uw bezwaar indienen bij:   De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  t.a.v. de Directie Wetgeving, Bestuurlijke en Juridische Aangelegenheden,  Bureau Ondersteuning team 1  Postbus 90801   -Gravenhage  (fax 070 333 5116)  
