Directie Juridische Zaken  Korte Voorhout 7  2511 CW   Den Haag  Postbus 20201  2500 EE   Den Haag  www.rijksoverheid.nl Inlichtingen  wobverzoekendjz@minfin.nl www.minfin.nl Ons kenmerk  2021-0000164938 Uw brief (kenmerk)  30 juli 2021  Bijlage:Bijlage A >Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den H aag Pagina  1 van  3 Datum  Betreft  Per mail 16 augustus 2021  Besluit op uw Wob-verzoeken inzake  mondkapjes/Sywert van Lienden  Geachte In u w brieven van  31 me i 2021 en  3 jun i 2021, ontvangen op  1 jun i 2021 en   4 jun i 2021, heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur  (hierna : Wob ), verzocht om het communicatieverkeer van de secretaris-generaal  en de Minister van Financiën over de heer Van Lienden (hierna : Van Lienden)  en diens ondernemingen.  Meer specifiek verzoekt u om communicatieverkeer (sms en whatsapp-berichten)  in de periode van  15 maart  2020 tot en met  15 jun i 2020 met de bedrijven  Hulptroepen Alliantie , Relief Goods Alliance en andere ondernemingen (bedrijven,  stichtingen , enzovoorts ) gelieerd aan Van Lienden . Verder verzoekt u ook om  communicatieverkeer over Van Li enden zelf.    De ontvangst van u w verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 9 juni  2021, met kenmerk  2021-0000108479. In diezelfde brief is de beslistermijn met  vier weken verdaagd. Uit praktische overwegingen besluit ik met deze brief op uw  beide verzoeken.   Het is helaas niet gelukt om tijdig op u w verzoeken te besluiten . Hiervoor bied ik  umijn verontschuldigingen aan. Besluit  Uw verzoek heeft betrekking op informatie die niet aanwezig is. Daarom wijs ik  uw verzoek om informatie af. Hiertoe  merk ik het volgende op.  Motivering   Op grond van de artikelen 1 en 3 van de Wob, kan een ieder een verzoek om  informatie neergelegd in documenten over een bestuurlijke aangelegenheid  richten tot een bestuursorgaan. Zie voor de relevante passages van de  Wob  bijlage A. De verplichting tot openbaarmaking van documenten geldt uiteraard  niet indien er bij het bestuursorgaan geen stukken aanwezig zijn die de  gevraagde informatie bevatten.   Naar aanleiding van uw verzoek is een zoekslag verricht  naar eventueel  communicatieverkeer met en of over Van Lienden en diens bedrijven . Deze  zoekslag heeft geen resultaten opgeleverd.  Ik beschik dan ook niet over de door  ugevraagde informatie en wijs uw verzoek om informatie daarom af. 
Directie Juridische Zaken  Ons kenmerk  2021-0000164938 Pagina  2 van  3 Voor de volledigheid merk ik nog op dat de  secretaris -generaal  van het ministerie  van Financiën  in het genoemde tijdvak gedetacheerd  was  bij het ministerie van  Volksgezondheid, Welzijn en Sport  (hierna: VWS) . Derhalve  is eventueel  communicatieverkeer  van d e secretaris -generaal  over  Van Lienden en  diens  ondernemingen in  de hoedanigheid van  speciaal adviseur  bij VWS verstuurd en  ontvangen.  Ik ga er daarom vanuit dat het ministerie van VWS daarover een  besluit neemt.   Dit maakt dat uw verzoek om informatie nie t voldoet aan  de  artikelen 1 en 3 van de Wob.  In het vertrouwen u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.  Hoogachtend,  DE MINISTER VAN FINANCIEN,  namens deze,  mr. drs. M.A.A. di Bucchianico   Hoofd Publiekrecht/De plv. Directeur Juridische Zaken  Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond  van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit  besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de m inister van Financiën, ter attentie van de Directie   Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te  worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:   a.naam en adres van de indiener; b.de dagtekening; c.e en omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt; d.een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen. 
    Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000164938   Pagina  3   van  3     Bijlage A     Artikel 1 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:     In deze wet en de daarop berustende   bepalingen wordt verstaan onder:   a.   Document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of  ander materiaal dat gegevens bevat;     Artikel 3 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:     1.   Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in do cumenten over  een bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een  onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling,  dienst of bedrijf;                 
