
                           
                            
     
Aan  Minister Schouten  Voorbereiding MCCb 9 maart 2020 / 18.00 uur  Pagina  1 van  2 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Behandeld door  Datum  9 maart 2020  Kenmerk  BPZ /  20069918 Kopie aan  BPZ-adviseurs  Eva Heijblom  Michiel Sweers  BBR -adviseurs  Bijlage (n)  2 Aa nleiding en doel  MCCb  Op 9 maart  roept  de NCTV om  18.00  uur de  MCCb  bijeen  naar aanleiding van de  besmettingen in Nederland . Voor de  MCCb zijn alle departementen uitgenodigd.  Het doel van het overleg is afstemming over beeld, maatregelen en communicatie.  Minister Wiebes is verhinderd, u zult in het MCCb zowel LNV als EZK  vertegenwoordigen.  Advies  U kunt akkoord gaan met de voorgestelde ad viezen van het BAO. U kunt inbrengen dat er een nadrukkelijk v erzoek  ligt van de sectoren van zowel LNV als EZK om daar waar mogelijk departementen voorafgaande aan het nemen van maatregelen te informeren zodat wij ook onze achterban kunnen informeren. U k unt akkoord gaan met het voorgestelde  bestuurlijke afwegingskader evenementen. Kernpunten  Er zal voornamelijk gesproken  worden  over de adviezen van het Bestuurlijk Afstemming Overleg (BAO) en het bestuurlijke afwegingskader evenementen. Voorafgaand aan de MCCb vindt de ICCb plaats. Namens EZK neemt Michiel Sweers deel aan het ICCb voor met name de  economische vraagstukken. Eva Heijblom neemt deel namens LNV én vanuit het component Bedrijfsvoering waarbij zij beide departementen vertegenwoordigt. Beide am btenaren zijn voor u beschikbaar tijdens de MCCb voor eventuele inhoudelijke ondersteuning. Om 17.50 uur wordt u telefonisch bijgepraat. Toelichting  Adviezen BAO:  1. Er is e xtra onderzoek uitgezet in Brabant. Meer dan 1000 personen  zijn bemonsterd.  Uitslagen  volgen  vandaag of morgen. Eerste conclusies zijn dat er toch enige circulatie is onder de bevolking, maar niet in alle clusters. 2. Voorstel voor heel Brabant: grote  evenementen afgelasten ,samenscholingen van meer dan 10 -15 mensen.  Het zal niet effectief zijn om dit alleen heel lokaal te doen te doen, want dan verplaatsen  activiteiten zich, zoals bijvoorbeeld  inhaal -Carnaval dat gepland staat voor aankomend weekend. 
Pagina  2  van  2  Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20069918 3. Praktische aanpassingen casus  definitie om te versimpelen, omdat capaciteit GGD™en beperkt wordt .4. Aanpassingen op persoonlijke bescherming /materialen: er is een werkgroep bezig met alternatieven voor lab -materiaal om tekorten te voorkomen. Specifieke mogel ijke maatregelen voor Brabant  Huidige maatregel dat mensen bij klachten zichzelf in isolatie zetten en vooral ouderen en kwetsbaren mijden. RIVM wil dit continueren (nog minstens 1  incubatie tijd, 7 dagen, dus eind deze week). Evenementen: afgelasten evenementen van meer dan 10 personen is een  effectieve maatregel ,  maar heeft wel een hele grote impact. Thuiswerken heeft ook redelijk groot effect  (15%) .Niet langer handen schudden .Afstand houden  van  2 meter .Scholen: er worden weinig kinderen ziek. Sluiten van scholen lijkt vooral effect te hebben omdat ouders dan meer thuis werken. Bestuurlijk afwegingkader evenementen  Gezamenlijk integraal den kkader (geen beslisboom) over het wel -  of niet laten doorgaan van een evenement. Zoveel mogelijk geprobeerd risicoanalyses te kwantificeren. Aanvulling op het medische afwegingskader van het RIVM (is nog in concept). Het gaat over evenementen, maar is ook voor andere publiekssamenkomsten  te hanteren. Kader geldt zolang er geen landelijke maatregelen zijn afgekondigd. Besluiten zijn regionaal, maar landelijke communicatie is noodzakelijk. Alle kosten die gemaakt moeten worden om het evenement aan te passen z ijn voor de organisator. Er wordt nog gekeken wat dit betekent als de overheid  besluit om een evenement af te gelasten. VWS en NCTV doen juridische toets. BZ maakt een afwegingskader voor deelname/bezoek van Nederlanders aan  evenementen in andere landen. In de bijlage treft u aandachtspunten LNV (bijlage 1) alsmede aandachtspunten   EZK aangevuld met een  factsheet ‚overzicht van economische gevolgen™(bijlage 2)   aan.    
Bijlage 1 Voorbereiding MCCb 9 maart 2020  Aandachtspunten LNV  Probleem WBVR  Wageningen Bioveterinary  Research (WBVR) geeft aan op korte termijn een tekort te hebben aan PCR materialen.(vloeistoffen) en mondkapjes. t.b.v. diagnostiek dierziekten en uitvoering andere wettelijke onderzoekstaken (WOT). Vooralsnog heeft WBVR voor 2 weken voldoende voorraad om  PCR -tests te kunnen doen. Mogelijk komen er toch nog 3 dozen vloeistof van de distributeur. De hoeveelheid en zekerheid van deze levering is echter nog niet duidelijk. Dat zou betekenen dat WBVR voldoende materialen heeft tot aan week 15 (tweede week ap ril). .Maatregelen die WBVR neemt  WBVR heeft intern een prioritering gemaakt waarbij kritische materialen alleen maar gebruikt mogen worden voor  het uitvoeren van de diagnostiek. Tevens onderzoekt WBVR of ze de benodigde Fluid aan hand van analysedata zelf, of extern, kunnen produceren. WBVR gaat op opdrachtgever (LNV SKI) in gesprek over uitvoering niet crisis gerelateerde WOT -projecten. WBVR he eft hulp aangeboden aan het RIVM om humane monsters te testen als hun capaciteiten komende tijd niet toereikend blijken te zijn. Dit is alleen mogelijk is wanneer  WBVR kan worden bevoorraad met de hiervoor benodigde verbruiksartikelen. Het RIVM heeft  nog n iet laten weten om zij van dit aanbod gebruik willen maken. Bijeenkomst met de agrarische branche -organisaties  Op maandag 9 maart heeft een bijeenkomst plaatsgevonden met de agrarische branche -organisaties. Deze sessie ging voornamelijk over de  handel met China. De signalen met betrekking tot economische gevolgen zijn nu nog beperkt. Er is wel zorg geuit  over de langere termijn. Er is gesproken over grote ongerustheid binnen de sectoren over de economische gevolgen voor de agro -sector nu de verspreiding ook buiten China plaatsvindt.  Interne bedrijfsvoering  De continuïteitsplannen worden ge -update. Bij de Rijksschoonmaak Organisatie (RSO) is extra aandacht gevraagd voor de schoonmaak van contactvlakken. Voor baliemedewerkers worden extra maatregel en getroffen m,b,t desinfecterende middelen. 
Pagina  1 van 4 Bijlage 2  -  Voorbereiding MCCb 9 maart 2020  Aandachtpunten EZK  VNO-NCW VNO-NCW heeft aangekondigd een zware lobby op te gaan zetten .Buitenhof: Nout Wellink vergeleek de Corona crisis met de diepe financiële crisis van 2008 en de daaropvolgende jaren. Reactie Rob Jetten (D66) dat Kabinet aan de slag moet met het investeringsfonds Signalen VNO -NCW:ogeeft aan platgebeld te worden, direc t nadat adviezen voor Noord Brabant werden afgegeven. ois benieuwd naar economische maatregelen van andere lidstaten. ozou graag lijst met contactpersonen van alle betrokken departementen ontvangen. Signalen FME   eel gedownload.   zomaar naar alle klanten sturen of door Italië laten rijden, medewerkers wel of niet naar  Bedrijven  worden in dat opzicht krampachtiger. En onzeker over hoe de situatie zich gaat ontwikkelen. FME kent nog geen noodkreten van ondernemers en de impact lijkt vooralsnog beperkt. Maar dat kan nog komen, zo geven bedrijven aan.  Overzicht  van economische g evolgen  Kernpunten  Het coronavirus gaat negatieve economische gevolgen hebben voor de Nederlandse economie en de wereldeconomie. De ramingen over de grootte van deze effecten zijn echter onzeker, omdat deze afhangen van de duur en verspreiding van het  virus.Het CPB verwacht bij milde duur en verspreiding van het virus geen negatieve effecten voor de Nederlandse economie. Deze verwachting lijkt echter gedateerd. Rabobank publiceerde vandaag een verwachting waarin wordt uitgegaan van een halvering van de  Nederlandse groei in 2020 (van 1,4 naar 0,7 procent) bij beperkte verspreiding. In het geval van een coronapandemie gaat Rabobank zelfs uit van negatieve Nederlandse groei van  -0,2 procent in 2020. Ten opzichte van andere ramingen is de Rabobank pessimist isch. Het meest negatieve scenario tot nu toe komt van de Rabobank, met wereldwijd 1,3 procentpunt minder economische groei in 2020 door het coronavirus en 2,2 pro centpunt minder groei in het geval van een coronapandemie. De economische gevolgen zijn sterk afhankelijk van de effectiviteit van beheersmaatregelen, waardoor minder negatieve vertrouwenseffecten optreden. Daarnaast kan de economische schade worden beperk t door geschikte maatregelen te nemen die de juiste knelpunten aanpakken . In het geval van vraaguitval in specifieke sectoren geldt dat bijvoorbeeld voor de werktijdverkorting. Toelichting  Mogelijke effecten van het coronavirus op de  Nederlandse  economie  Impact is onzeker . De impact van het coronavirus op de economie is zeer onzeker en laat zich moeilijk voorspellen.  De raming van het CPB in het concept Centraal Economisch Plan  gaat uit van beperkte effecten van het  coronavirus. Een langere duur en/of wijdere verspreiding van het virus  beïnvloedt  de economische groei op de langere termijn negatief .CPB raamde meest negatieve effect op  Nederlands  bbp op  0,5 procentpunt lager  in 2020  (van1,4 naar 0,9 procent) . Het  CPB heeft een scenario gesimuleerd waarbij het virus zich verspreidt 


Pagina  4 van 4 Medicijnen:  EZK-instrumentarium om het bedrijfsleven te steunen  In volgorde va  de volgende lijn:  1.Bij geringe schade:  Uitsluitend voorlichting en advisering via KVK. Geen extra financiële ondersteuning. Eventuele schade valt onder eigen  ondernemersrisico. 2.Bij grotere schade waarbij continuïteit van ondernemingen in bepaalde sectoren in gevaar dreigt te komen: In aanvulling op 1: Invoering van deeltijd WW (SZW). Dit is de meest effectieve maatregel om direct op uitgaven aan loonkosten te b esparen en daardoor financieringsproblemen te voorkomen. 3.Bij meer omvangrijke schade in groter aantal sectoren in combinatie van bedreiging van de continuïteit van ondernemingen (aanvullend op 1 en 2): Ondersteunen van financieringsmogelijkheden op de mark t. Dit door verruiming van bestaande instrumenten van EZK, in overleg met de Minister van Financiën en binnen de mogelijkheden van de staatsteunregels van Europa. Dit zullen primair BMKB garantie varianten zijn zoals die voor PFAS ontwikkeld zijn, waardoor  banken aan ondernemingen in getroffen (deel)sectoren meer krediet kunnen verlenen. Eventueel een variant met extra rechtstreekse overbruggingskredieten. Binnen deze systematiek is er echter geen ruimte voor specifiek maatwerk. 



Tot 1 juni geldt nu: samenkomsten zijn en blijven verboden. Denk aan samenkomsten in theaters,cafés, terrassen, kermissen of feesten.sporten, buiten bewegen of gewoon buiten zijn, is wel toegestaan. Dat kan alleen zijn, in teamverband of met meer mensen samen.Uiteraard moeten betrokkenen altijd 1,5 meter afstand houden tot de dichtstbijzijnde persoon. Op die anderhalve meter norm wordt toegezien en waar nodig op gehandhaafd.Uitzondering voor die 1,5 meter geldt voor gezamenlijke huishoudens en kinderen tot en met 12 jaar.In het ICCB zal verder worden stil gestaan bij de tussen evaluatie die het COT heeftuitgevoerd.Observaties met verbeterpunten zitten voor ene groot deel op het organisatorische vlakvan de crisisorganisatie, zoals het verduidelijken van wie optreedt als opdrachtgever voor een bepaald project, verbetering van interne communicatie en het beperken (en beter voorbereiden) van de uitvragen die aan de verschillende teams worden gedaan. Belangrijkste bevinding mi is de behoefte aan een ﬁimpactteamﬂ naast of aanvullend op het OMT, waar ook expertise op sociaal /economische vlak zit. Het COT merkt op dat deze aspecten juist worden meegewogen in de crisisorganisatie met alle werkgroepen en overleggremia, maar dat voor de buitenwereld de rol van deze structuur niet duidelijk is. Omdat het OMT wel zichtbaar is, lijkt het of alle medische adviezen op de beslistafel liggen. COT merkt ook op dat nu de crisis diffuser wordt, maar meer sociaal economische aspecten, de belangenverschillen grote gaan worden en ook de kritiek en twijfel in de buitenwereld. Belangrijk om daar in de crisisoverleggen ook bij stil te staan.


TER INFORMATIE  Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Pagina  1 van  6 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur  dr. ir.  M.H.  Mossink   @minlnv.nl Datum  27 mei 2020  Kenmerk  BPZ / 20153463 Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aan leiding  De Mccb vergadering  op 27 mei 2020 om 16:00 uur.  Advies  U kunt kennis nemen van de nota.  U zult gevraagd worden om samen met SZW en VWS een toelichting te geven op  de aanpak bij slachthuizen. Op uw verzoek is hiervoor een notitie opgesteld.   Kernpunten  Hieronder volgt per agendapunt e en  korte annotatie.  Agenda   1.Opening 2.Alg emeen beeld a.Presentatie RIVM Annotatie   Het concept advies is bijgevoegd. Dit advies is gelijk aan het advies dat u gisteren   via de email heeft ontvangen.   De hoofdboodschap van het advies is om vast te houden aan de fasering die   eerder  is ingezet , zodat de effecten  van de versoepelingen goed beoordeeld  kunnen worden. U wordt geadviseerd deze lijn te ondersteunen.  Het OMT stelt dat testen bij milde klachten niet vrijblijvend zou moeten zijn.  Het  OMT signaleert dat werknemers in sommige gevallen financieel gemotiveer d kunnen zijn om ondanks klachten te blijven werken en  geeft het kabinet in  DG A  BPZ-paraaf  
Pagina  2  van  6  Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20153463 overweging bijvoorbeeld doorbetaling bij ziekte mogelijk te maken zodat  werknemers bij klachten thuis blijven.  In de volgende fase van de epidemie  (controle fase) wordt de thuisquarantaine van mensen met klachten één van de   belangrijkste instrumenten. U wordt daarom geadviseerd om in het Mccb  voor te   stellen een verkenning te laten doen naar de mogelijkheden om het thuisblijven   bij klachten te stimuleren.   De eerder verstuurde same nvatting van het OMT advies staa t  onder aan deze  notitie.   b. Dashboard (voorzitter IAO) c.Omgevingsanalyse (NKC) 3.Thema Maximaal controleren a.Fasering maatregelenpakketten (NCTV) Nota Heropening casinosector (JenV) Annotatie   Bijgevoegd is een  presentatie met het stappenplan voor de versoepeling.  Mondeling zal worden toegelicht dat het IAO adviseert om ,  in lijn met het OMT  advies ,  vast te houden aan de routekaart.   Het IAO adviseert om ook ten aanzien van de casino sector consequent te zijn en   nu nog  niet  te spreken over mogelijkheden om opening van deze sector te  versnellen.   b.Slachthuizen (VWS / LNV) Annotatie   U kunt een toelichting geven aan de hand van de notitie die is opgesteld. De  notitie treft u aan onder aan dit document en zal ook op papier beschikbaar zijn   tijdens de Mccb. U wordt geadviseerd M SZW en M VWS te verzoeken hun   activiteiten  op dit dossier toe te lichten.   Het dossier arbeidsmigranten heeft een belangrijke relatie met de problematiek in  slachthuizen. Het OMT heeft hier , anders dan werd verwacht , nu niet over  geadviseerd. Wel is er vanuit het RIVM commentaar gegeven op een door de   Stichting van de Arbeid opgesteld protocol voor veilig werken,  veilig wonen en  veilig vervoer. Dit protocol is tot stand gekomen op verzoek van het aanjaagteam   bescherming arbeidsmigranten, maar is nog niet definitief.   In het ICCB zal aan SZW worden gevraagd om aan te geven wat het vervolg   proces is tav dit protocol  en de brede problematiek rond arbeidsmigratie.   DG A zal vanmiddag nog een  terugkoppeling  geven  uit ICCB .  
Pagina  3  van  6  Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20153463 4.Thema Continuïteit vitale processen en samenleving a.Toerisme (Projectorganisatie) Annotatie  Bijgevoegd zijn een presentatie over het  besluitvormings proces over toerisme  en  een overzicht van  de versoepelingen  in andere landen .  Er wordt gevraagd om 3 besluiten:  1.Instemmen met  het verder uitwerken van het voorstel voor toerisme 2. Instemmen met  de OMT- adviesaanvraag in de bijlage. 3. kennis  nemen  van het geschetste proces tav Caribisch Nederland en de BES.        De advies vraag aan het OMT zal zo concreet mogelijk moeten zijn. VWS heeft  hier in het IAO aandacht voor gevraagd. Een algemeen oordeel over het effect van   het  toestaan van toerisme zal het OMT niet kunnen geven. Het OMT zal uitsluitend  iets kunnen zeggen aan de hand van verwachte reisbewegingen van en naar   landen met een hoge infectiedruk en over de kwaliteit van de epidemiologische   informatie in bepaalde landen. Op basis daarvan zal een politieke keuze moet en   worden gemaakt.   5.Rondvraag en sluiting 
Pagina  4  van  6  Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20153463 Bijlage COVID -19 en slachthuizen  1.wat is er gedaan? 2. wat is de rolverdeling? 3. hoe verder? ad 1. wat is er gedaan?  -LNV is sinds het begin van de crisis in overleg met  de dierlijke  sectoren over zorg -  en knelpunten die zijn ontstaan als gevolg van maatregelen die genomen zijn om verdere verspreiding van het corona -virus te voorkomen, ook met de roodvlees -en pluimveeslac hterijen. -Ook vindt er sinds het begin van de crisis overleg plaats  tussen verschillende ministeries, inspectiediensten en betrokken sectoren over de protocollen van RIVM, maatregelen en mogelijke problemen op het gebied  van corona. -COV en Nepluvi werken s inds maart met protocollen en zijn hierover ook continu in overleg met de NVWA en vakbonden en de protocollen worden  continu geactualiseerd waar nodig. Verder zijn er diverse acties genomen,  zoals eigen inspecties, corona -coaches, temperatuurmetingen. -De  NVWA heeft eind maart al een brief gestuurd naar de grote slachterijen met een dringend beroep om te voldoen aan de maatregelen van het  kabinet en het RIVM en heeft hierover regelmatig overleg met de slachterijen. Afgelopen zaterdag 23 mei is er weer een brief gestuurd van de NVWA en de Inspectie SZW waarin de slachterijen nadrukkelijk worden  gewezen op hun verantwoordelijkheid voor de gezondheid van de  werknemers. -In een aantal roodvlees - en pluimveeslachterijen is er een arbeidshygiënisch onderzoek uitg evoerd  door de NVWA . Op basis hiervan voert de  Inspectie SZW aanvullende inspecties uit naar de arbeidsomstandigheden in risicovolle slachterijen. -De minister van VWS heeft het verzoek gedaan aan de GGD om alle  medewerkers die actief zijn in slachterijen, te testen. Het verzoek wordt momenteel nader uitgewerkt, zodat spoedig mogelijk met het testen kan worden gestart. -VWS heeft het RIVM gevraagd te bekijken of  de specifieke productie omstandigheden in slachterijen aanleiding geven tot grotere besmettingsrisico™s voor COVID voor personeel, alsmede naar specifieke  voorzieningen voor werknemers binnen en buiten de slachterij. RIVM is verder gevraagd of aanvullende persoonlijke beschermingsmiddelen nodig zijn om medewerkers extra te beschermen, zod at sluiting van slachterijen kan worden voorkomen. -VWS staat in contact met de veiligheidsregio™s, zodat beheersmaatregelen  die uit de Wet publieke gezondheid volgen (bijvoorbeeld quarantaine) rechtmatig kunnen worden uitgevoerd. -De minister van LNV heeft  dinsdag 26 mei jl. met de roodvlees -  en pluimveeslachterijen gesproken en de urgentie benadrukt van de eigen rol en verantwoordelijkheid van de slachterijen. Ad 2. rolverdeling  -VWS: volksgezondheid, testbeleid, verzoeken RIVM, contact veiligheidsregio™s -SZW: arbeidsomstandigheden slachterijen, aanjaagteam arbeidsmigranten (huisvesting, vervoer) 
Pagina  5  van  6  Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20153463-LNV: regie/coördinatie, dierenwelzijn,  voedselproductie, voedselkwaliteit,  classificatie karkassen -NVWA: toezichthouder voedselveiligheid en dierenwelzijn, werkgev er keuringsmedewerkers in de slachterijen -Inspectie SZW: toezicht arbeidsomstandigheden in de slachterijen (niet in huisvesting en vervoer arbeidsmigranten) -GGD: uitvoering beleid volksgezondheid, testen, quarantaine (onderdeel veiligheidsregio) -Veiligheid sregio™s: regionale crisisbeheersing Ad 3.  Verdere stappen  -COV en Nepluvi scherpen maatregelen in de eigen protocollen verder aan, inclusief meer inzet op naleving daarvan. -Onderdeel daarvan zijn de punten die uit eerdere  inspectierapporten komen, maar er wordt ook gekeken naar aanvullende persoonlijke beschermingsmiddelen. -Extra toezicht en als nodig maatregelen vanuit de sector voor huisvesting  arbeidsmigranten. -Extra maatregelen m.b.t. vervoer (toepassen adviezen OMT OV dan wel begeleid vervoer. -Punten m.b.t. arbeidsmigranten worden breder opgepakt i.s.m. Taskforce  o.l.v. Emile Roemer. -Daarnaast willen de slachterijen medewerkers testen.  Het verzoek wordt momenteel nader uitgewerkt, zodat spoedig mogelijk met het testen k anworden gestart. -Deze week vindt er vervolgoverleg plaats op ambtelijk niveau om vast te  stellen of de aangescherpte maatregelen voldoende substantie hebben. -Start testen door GGD™n. -Beantwoording vragen over omstandigheden in slachterijen door het RIVM. 
Pagina  6  van  6  Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20153463 Bijlage : Samenvatting OMT advies 25 mei  1. Het OMT stelt dat gezien het belang van actueel inzicht in de verspreiding van het virus, het advies om zich te laten testen bij (milde) klachten niet vrijblijvend kan zijn. Het OMT signaleert dat werknemers in  sommige gevallen financieel gemotiveerd kunnen zijn om ondanks klachten te  blijven werken en geeft het kabinet in overweging bijvoorbeeld doorbetaling bij ziekte mogelijk te maken zodat werknemers bij klachten  thuis blijven. 2.Versoepeling  Algemeen: belang van gefaseerde versoepeling zodat effecten gemonitord kunnen worden en regionaal bijgestuurd kan worden 3. Sportkantine: was bedoeld om aantal contacten te verminderen. Als je  opent, dan met dezelfde regels als horeca. 4. Sportscholen/fitness:  Het OMT ziet gezien de onzekerheden onvoldoende onderbouwing om een richtinggevend advies uit te brengen over het  loslaten van het concept van gefaseerde versoepeling zoals aangegeven in de routekaart van het kabinet. Aannemelijk dat 1,5 m niet altijd voldoende is. Als je opent dat protocol, en triage  Aanvullend BAO advies : niet doen nu, vasthouden aan eerdere fasering. 5. Sauna: Het OMT ziet gezien de onzekerheden onvoldoende onderbouwing  om positief te adviseren over het loslaten van het concept van gefaseerde versoepeling zoals aangegeven in de routekaart van het kabinet en positief te adviseren over het vervroegd heropenen . Als je heropent dan protocol en triage 6. Bezoek bij ouderen: Het OMT stelt voor om het nu geldende generieke advies ‚Ga niet op bezoek bij ouderen boven de 70 of mensen met een kwetsbare gezondheid™ te versoepelen en te differentiëren. 7. Het OMT heeft een kader vastgesteld voor het vervoer van en naar de  dagbesteding. In verband met mogelijk suboptimale triage van de passagiers en de relatief kleine ruimte wordt voor de chauffeur het dragen  van een medisch mondneusmasker geadviseerd, conform de eerder opgestelde vervoersprotocollen. 8. Extra advies bij volledig openen basisscholen: blijf contact tussen leerling  en docent op 1,5 houden en probeer zo veel mogelijk contact tussen klassen te mijden (pauze spreiding) 9. Zomerkampen  Het OMT is van mening dat het begrip zomerkampen te divers is om nu generiek over te kunnen adviseren en heeft het NVK gevraagd met een nadere uitwerking te komen. 10. Zingen en blaas instrumenten: het OMT dat er onvoldoende inzicht is over  het risico op verspreiding van het virus door geforceerd stemgebruik (zoals zang) en blaasinstrumenten om tot een definitief oordeel te vormen. Meer inzicht door o.a. epidemiologisch onderzoek en  fylogenetische studies is nodig om de uitbraken te verklaren. Verder onderzoek  moet afgewacht worden voordat een herbeoordeling kan plaatsvinden. Voor kinderen tot 12 jaar is er geen reden om zingen binnenshuis in groepsverband te ontmoedigen. 
TER INFORMATIE  Aan de Minister van Landbouw, Natuur en  Voedselkwaliteit  de Directeur -generaal  Agro  MCCB 3 juni  Pagina  1 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur     @minez.nl Datum  3 juni 2020  Kenmerk  BPZ / 20158357 Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  De MCCb vergadering op 3 juni 2020 om 16:00 uur  Advies U kunt kennis nemen van de nota.  Kernpunten  Hieronder volgt per agendapunt een korte annotatie.  1.Opening 2.Algemeen beeld a.Presentatie RIVM b.Dashboard en S&D c.Omgevingsanalyse 3.Toerisme Gisteren  is in het IAO , en vandaag in het ICCb,  lang gesproken over toerisme. RIVM geeft adviezen voor verblijf in buitenland en toerisme naar Nederland. Advies richting MCCb: Europa van ora nje naar geel vanaf 15 juni, met   2uitzonderingen: VK en Zweden.  Reizen naar het VK alleen toestaan met quarantaine na thuiskomst. Reizen naar Zweden alleen toestaan bij verblijf in zelfstandige accommodatie.  Daarnaast blijft ook Denemarken op oranje staa n.Inzet op verlenging inreisverbod voor EU -buitengrenzen met 1 maand tot 15 juli. Reisadviezen worden samen met BZ opgesteld, er wordt breder gekeken dan alleen volksgezondheid. BPZ-paraaf  
Pagina  2 van  4 Directie  Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20158357 BZ heeft in ICCb  lijstje van landen  gedeeld  die open gaan voor reizen  per 15 juni .12 landen waar mensen in principe naar toe kunnen reizen (van oranje naar geel). Bevat alle grote vakantielanden behalve Frankrijk. Drie landen (VK, Zweden en Denemarken) blijven komende periode op oranje staan. 16 landen waarvan situatie nog onzeke r is en besluitvorming nog moet plaatsvinden . De situatie zal per dag moeten worden bekeken. Druk op OV kan ook toenemen door toerisme. Wat wordt de communicatieboodschap? IAO is van mening dat ook voor toeristen geldt dat ze OV alleen bij noodzakelijke reizen zouden moeten gebruiken. NL is nog een hoog risicoland volgens de EASA -lijst. Landen leggen dit naast hun eigen criteria. RIVM is gevraagd informatie te delen met EASA zodat NL van de lijst afkan. Voor NL geldt dat als de EASA -lijst het BZ -reisadvies tegenspreekt het reisadvies van BZ leidend is. In de luchtvaartprotocollen wor dt verwezen naar EASA -richtlijnen. Deze komen niet op alle punten overeen met NL standpunt (dragen van medische mondkapjes, verplichte gezondheidsverklaring en temperatuur meten). Besluiten, op het gebied van luchtvaart, die kunnen worden doorgeschoven (omdat ze nog meer uitzoekwerk behoeven) komen volgende week terug in het IAO. RIVM-advies geeft aan gezien de specifieke technische ventilatievoorzieningen in vliegtuigen het niet nodig is de bezetting te beperk en. Is ook advies EASA en andere luchtvaartautoriteiten. Soms beperken airlines de bezettingsgraad op eigen initiatief. Aandachtspunt (vanuit FIN en EZK) richting ICCb/MCCb  is duidelijke communicatie over feit dat eventuele repatriëring/afbreken reis niet gecompenseerd wordt door SGR noch door het Rijk. In persmoment van woensdag moet het kabinet keuzes duidelijk kunnen uitleggen. Dat is nu nog een zorgpunt. Van belang in co mmunicatie alert te zijn op aandachtspunt  Europa gaat van oranje naar geel,   Het is nog zeker niet het geval dat naar alle landen in Europa afgereisd kan worden. 4.Stappenplan besluitvorming 24 juni (toelichting vz IAO) -In het Catshuis is gesprok en over frequentie Catshuissessies en torentjesoverleg, deze gaat omlaag. -Eerste MCC -19 is op 9 juni  voorzien, waarbij dit een oprichtend MC is. Idee is om één keer per week op de dinsdagochtend MCC -19 bijeen te laten komen. Besluitvorming hierover ligt in  MR van aanstaande vrijdag. - MCCb op 24 juni. 
Pagina  3 van  4 Directie  Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20158357 - -In het ICCb van vanmorgen is afgesproken om tussen nu en 24 juni een extra ICCb in te plannen om de stappen te monitoren. Woensdag 3 juni 2020 : ICCB/MCCB  Vaststellen beleid toerisme van en naar Nederland  Vaststellen proces integrale besluitvorming resterende stappe n (1 juli e.v.)  Volledige PO opening  Zondag 21 juni 2020:   Catshuissessie  Bespreking  concept besluit stap 1 juli  Woensdag 24 juni 2020: ICCB/MCCB  Besluitvorming over stap 1 juli  Voor de OMT -aanvraag over besluitvorming richting 1 juli worden  de vragen in  drie groepen geclusterd:  1)reeds  gestelde vragen  die  nadere uitwerking behoeven  (bijvoorbeeld koren en blaasinstrumenten). 2)specifieke vragen  waarbij  veiligheidsrisico aanwezig  is. bijv oorbeeld  sport en het spelen van  competities .3)Algemene vraag : is het verantwoord om  per 1 juli  te versoepelen? Naar groepen van 100 personen (en daarna meer) Voor de OMT -aanvraag over besluitvorming richting 1 juli worden  onderstaande  punten meegenomen:  Toestaan en openen van: Campings en  vakantieparken met gemeenschappelijke voorzieningen; (Verenigings)kantines; Fitnessclubs en sportscholen; Casino's en speelhallen. -------------------------------------------------------------------------- Bioscoopzalen en theaterzalen  tot een maximum van  100 personen, geplaceerd en met reservering ;Restaurants en cafés tot een maximum van  100 personen, geplaceerd en met reservering ;Culturele instellingen tot een maximum van  100 personen ;Georganiseerde samenkomsten (kerkdiensten, bruil often, repetities, congressen en uitvaarten) tot een maximum van  100 personen .Voorwaarden: Implementatie van de  1,5m -maatregel ;Realiseren van  hygiënemaatregelen op locatie ;Werk op basis van  reservering  en triage .-Verzoek vanuit IAO is om hier ook  noodopvang voor kinderen van zorgpersoneel (SZW) en opening hoger onderwijs/VO/MBO (OCW) in mee te nemen. 
Pagina  4 van  4 Directie  Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20158357 -Er is afgesproken dat in een volgend IAO een check plaatsvindt op:  - -pakket & onderwerpen die besluitvormi ng vragen vóór zomerreces. -Op maandag 8 juni wordt in het IAO de concept OMT -adviesaanvraag besproken. Op 9 juni wordt vervolgens de adviesaanvraag OMT   detailvragen ter voorbereiding op besluitvorming op 24 juni  - verstuurd. -In het ICCb is gesproken  over de redeneerlijn   bij het zetten van nieuwe stappen  na 1 juli.  Er vindt een verschuiving plaats van het benoemen van sectoren naar het kijken naar het aantal contacten en de intensiteit van contacten. - 5.Volledige (her)openen PO per 8 juni OCW heeft  giste ren  advies RIVM over volledige opening Primair Onderwijs ontvangen. RIVM-advies  is positief  over heropening .6.Slachterijen (mondelinge toelichting LNV/VWS) Dit punt is op de agenda  van het ICCb  geplaatst zonder overleg met LNV. In het IAO van 2 juni werd gesteld dat dit punt terug zou komen in een volgend IAO.VWS heeft een  een toelichting gegeven over laatste stand van zaken. 7.Communicatie 8.Rondvraag en sluiting 
TER INFORMATIE  Aan de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  annotatie MCC 16 juni 2020  Pagina  1 van  2 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur  dr. ir. M.H. Mossink    @minlnv.nl Datum  15 juni 2020  Kenmerk  BPZ / 20167780 Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  U neemt deel aan de Ministeriele Commissie Covid  19 van 16 juni 2020. Deze  vindt plaats in de Trêveszaal op AZ en start om 11:15 uur. U wordt vergezeld door  de SG LNV.  Advies U kunt kennis nemen van de nota.  Agenda  1.Mededelingen 2.Algemeen beeld 3.Internationale ontwikkelingen 4.Stand van zaken toerisme 5.Stand van zaken l uchtvaart6.W.v.t.t.k Toelichting  Ad. 2  Het algemene beeld wordt sinds kort nog maar één keer per week opgesteld op  dinsdagen.  Omgevingsanalyse  Uit de omgevingsanalyse blijkt dat er aanhoudende zorgen zijn over  degebrekkige naleving van maatregelen in de horeca. Op vrijdag - enzaterdagavond was het in een aantal uitgaansgebieden te vol. Meerdere horecazaken werden beboet en een zaak in Maastricht  werd gesloten. SG LNV  Jan Kees Goet  Dir BPZ Marieke Mossink  BPZ-paraaf  
Pagina  2 van  2 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20167780 Er is meer discussie over de beperkende maatregelen waarbij wordt verwezen naar de uitzonderingspositie van de luchtvaart, de protesten op de Dam en de drukte in de supermarkt. Volgens het RIVM is er bijna geen ruimte meer om de maatregel en verder te versoepelen. Nog steeds kritiek op de coronawet. Ad 3. Internationale ontwikkelingen  Er zal een mondelinge toelichting worden gegeven door MBZ.  Dit overlapt mogelijk met agendapunt 4. Ad 4. Stand van zaken toerisme  Reizen binnen  EU/Schengen  Binnen de EU en Schengen gaan steeds meer grenzen open .Het reisadvies is voor een aantal landen op geel gezet:  België, Bulgarije, Duitsland, Estland, Italië, Kroatië, Letland, Litouwen, Luxemburg, Portugal, Slovenië, Tsjechië. Tussen 15 juni  en 5 juli  volgen  Oostenrijk, Frankrijk, IJsland, Liechtenstein, Monaco. Polen  blijft mogelijk oranje, gaat mogelijk naar geel. Bij het besluit  over het reisadvies wordt afgewogen of landen Nederlanders toelaten en  of er quarantainemaatregelen zijn. Nede rland stelt per 1 juli de grenzen weer open voor inwoners van EU/Schengen,  behalve Zweden en VK. Reizigers uit hoog risicolanden wordt dringend geadviseerd 2 weken in quarantaine te gaan Voor de CAS/BES wordt gekeken hoe ze omgaan met omliggende landen, afhankelijk daarvan wordt besloten of advies oranje blijft. Inrei zen naar EU/Schengen  Het inreisverbod naar Schengen en Europa is verlengd tot 1 juli. De komende 2 weken wordt onderzocht of de buitengrenzen geleidelijk open kunnen. Hierbij wordt bekeken o f de epidemiologische situatie is vergelijkbaar, en naar de flexibiliteit om op en af te schalen. Nederlandse inzet is om het Europees aan te vliegen. Ad. 5 stand van zaken luchtvaart  Nav de TK brief over luchtvaart is er op social media veel discussie over de hygiëne maatregelen in vliegtuigen en op luchthavens. Dit wordt verbonden aan de nalevingsbereidheid mbt de maatregelen in algemene publieke ruimte.  Hiervoor is aandacht nodig in de  communicatie. Er is discussie over de handhaving van de hygiëne maatregelen op  gedaan.  
Annotatie MCC -19 d.d. 23 juni 2020  1.Meded elingen Geen opmerkingen. 2.Alg emeen Beeld Mondelinge toelichting vindt plaats op dit agendapunt. 3.Voo ruitblik MCCb d.d. 24 juni 2020 Ter informatie de volgende punten. Noodopvang  De tijdelijke noodopvang voor  vitale en cruciale beroepen is per 1 juni afgeschaald. Momenteel is alleen noodopvang beschikbaar voor in de avonduren en weekenden voor zorgprofessionals. Voorstel is om per 1 juli ook deze vorm van opvang te stoppen. Reguliere opvang is weer beschikbaar .Er wordt weinig gebruik van gemaakt. Kosten wegen daar niet tegenop. Voorstel is om nu af te schalen en wel de structuren (onder andere gemaakte afspraken  met gemeenten) te behouden, zodat er snel weer opgeschaald kan worden. Maatregelenpakket  Anderhal ve meter maatregelen en naleving hiervan. 1,5 meter blijft een van de pilaren onder het beleid. Als naleving problematisch is/wordt, dan moet daarop worden geacteerd. Ook gezien ontwikkelingen in andere landen waarbij toename R0 toeneemt bij  versoepeling van maatregelen. Beslissingen over evenementen/bijeenkomsten wordt genomen op basis van OMT -advies. Het OMT -advies wordt niet van tevoren gedeeld. Het advies wordt mondeling toegelicht in het IAO van dinsdag 23 juni. Het lijkt ingewikkeld om  onderscheid te maken in soorten evenementen. Evenementen tot 100 deelnemers wordt waarschijnlijk het overall advies, zowel binnen als buiten. Verdere versoepeling per 1 september, voorbereidingen door programmadirectie. De  komende 1,5 maand wordt bekeken w elke vergunningsvoorwaarden nodig zijn om evenementen zonder maximum aantal personen weer toe te staan. Hiervoor zullen pilots  uitgevoerd worden. Dit wordt georganiseerd vanuit de Werkgroep Evenementen onder de  nieuwe programmadirectie. Besluitvorming LOT -C Het Landelijke Operationeel Team Covid -19 (LOT -C) is opgezet ter ondersteuning van de Veiligheidsregio™s en de aansluiting tussen regionaal en nationaal zo goed mogelijk te laten  verlopen. Er komt een voorstel hoe hier mee om te gaan na afschaling van de nationale  crisisstructuur. Dit voorstel wordt dinsdag 23 juni in het IAO ingebracht en is om die reden nog niet  bekend. 4.Sta nd van zaken internationaal (inclusief toerisme) Notitie ter kennisgeving aannemen. Bijgevoegd stuk is een weergave van hoe andere landen met de afschaling omgaan. Reisad viezen/toerisme:  oEU-Schengen. Vorige week 17 landen op geel (NL naar die landen) inreizen kan  vanuit alle landen behalve Zweden en VK oNu meer landen naar geel: Oostenrij k, Andorra, Azoren, Madeira, Hongarije, Cyprus, Spanje, oVerwachting is dat   komende week ook Denemarken naar geel wordt omgezet. 
oAdvies Filippijnen is van rood naar oranje omgezet omdat lockdown daar is versoepeld. oEr wordt gewerkt aan afspraken over lande n buiten Schengen.  Hiervoor zijn 3 sporen opgesteld: Plan A:  Bij voorkeur worden  met alle landen in EU afspraken over openstelen van grenzen. Plan B: Als plan A niet lukt, wordt voorgesteld In gesprek met Duitsland en België om afspraken te maken. Plan C: Als plan A en B niet lukken, zal NL zelfstandig opereren. 5.Procesvoorstel investeringsagenda Zie hiervoor de separate adviesnota. 6.Aandacht voor verdriet en verlies In Catshuissessie van afgelopen zondag aan de orde geweest. Besloten dat in laatste  persconferentie voor zomer aandacht komt voor verlies. In september een nationaal moment. 7.W.v.t.t.k. Geen opmerkingen 
MINISTERIËLE COMMISSIE REGIONALE SAMENWERKING (MCRS)  Aan de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Pagina  1 van  1 Directoraat -generaal Natuur,  Visserij en Landelijk Gebied  Regio Portefeuille  Auteur     @minlnv.nl Datum  22 juni 2020  Kenmerk  DGNVLG -RP / 20174740  Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Onderwerp  Het betreft een korte presentatie voor de MCC -19 om te komen tot een  interdepartementaal investeringsplan voor de bouw - en leefomgeving.  Advies U kunt instemmen met de voorgestelde aanpak/proces om te komen tot een  dergelijk investeringsplan.   Toelichting  U kunt eventueel inbrengen dat  een scherpere afbakening nodig  is. Dusniet te smal ( alleen (woning) bouw) en ook niet  te breed (sociaal -economische structuur). In die focus past ook het investeren in natuur en landbouw (stikstof) als ook de vitalisering van het platteland. Op sheet 6 worden ook voorbeelden op LNV -terrein genoemd. De vier onderscheiden routes die bij de   staan  zijn alle valide. U zou kunnen inbrengen dat het slim is om bestaande plannen te versnellen ,naar voren te halen en van  extra  middelen te voorzien. Onderzocht kan worden hoe er snel een extra impuls ka n worden gegeven aan covid-herstel, met name buiten de Randstad, waar minder infra -projecten voorzien zijn. De structuur/governance hiervoor is op diverse plekken beschikbaar (bijv. met Regio Deals of andere trajecten). U kunt daarbij opmerken dat het abso rptievermogen van zowel de publieke sector (vergunningverlening, gebiedsprocessen) en van de private sector ( de bouw ,  ) een beperkende factor kan worden. Het tijdpad is ambitieus en gericht op de augustus -besluitvorming. NB: Binnen LNV is de  coördina tie van dit dossier belegd bij de Regio Portefeuille, die daarbij samenwerkt met de onderscheide n directies binnen  DGNVLG en  DGAgro  en DGS, alsmede BPZ . Intern LNV zullen voorstellen worden opgehaald die aan dit traject  mogelijk  een bijdrage kunnen leveren , dan wel  via dit traject kunnen  versnellen .Regio Portefeuille  Marc Hameleers  DGNVLG  Johan Osinga  BPZ-paraaf   
Voorbereiding MCC- 19 30 juni  2020   1.Mededelingen  MLNV is niet aanwezig bij het MCC-19; zij zit in de EK. Vooraf: Op de concept-agenda van het MCC-  Procesafspraken Covid- 19 adviezen/rapporten/signalement  Dit agendapunt is nu van de agenda af gehaald, omdat in het ACC-19 van afgelopen donderdag is afgesproken dat  PSC-19 in een volgende ACC-19 met een procesvoorstel komt. 2.Algemeen Beeld Tijdens het ACC-19 is afgesproken dat   -19geeft. Op basis daarvan is voor LNV de volgende drie    Stand van zaken van de regelingen tuinbouw en aardappels (via PAV):  De aanvraagtermijn voor de steunregeling voor de sierteelt, deel voedingstuinbouw en fritesaardappelen is gesloten.  54,5 mln. (bij overschrijding plafond worden de tegemoetkomingen verlaagd) De sierteelt   Voornaamste reden is dat delen van de markt onverwacht snel weer aantrekken, waardoor die ondernemers over de periode 12 mrt-11 juni minder dan 30% omzetderving hebben. De vaststelling volgt, waarna de definitieve balans op kan worden gemaakt. Vooruitlopend    sierteelt/voedingstuinbouw wordt teruggeboekt naar de algemene middelen. Evt. BL- C:   agrarische ondernemers in de land- en tuinbouw en visserij en aquacultuur via de banken een BL-C krediet kunnen afsluiten.    nder meer om 59 bedrijven uit de glasbloemensector, 42 bedrijven uit de potplantensector, 12 bedrijven uit de  bloembollensector, 8 bedrijven uit de akkerbouw, 2 bedrijven uit de zee-en kustvisserij en  1 bedrijf uit de aquacultuur. Het gemiddeld verleende krediet bedraagt nu circa 475.000 euro. (BL-C: De Borgstelling MKB Landbouwkredieten is wegens Corona tijdelijk uitgebreid met een door te banken te verlenen overbruggingskrediet waarmee agrarische ondernemers  hun liquiditeitstekort mee kunnen overbruggen. Het gaat om in de kern gezonde bedrijven.  De overheid staat hiervoor richting de banken garant/borg). Stand van zaken slachthuizen (via DAD):  Volgt nog vanuit DAD Stand van zaken nertsen (via DAD):  Volgt nog vanuit DAD 3.Stand van zaken internationaal en toerisme Context  Bijgevoegd stuk is een weergave van hoe landen rondom Nederland met de afschaling van Corona- maatregelen omgaan. In dit stuk worden kort de verschillende fases het afschalen van de  maatregelen in de landen rondom Nederland geïnventariseerd.   Advies  Notitie ter kennisgeving aannemen Toelichting  In verschillende landen zijn de ervaringen met afschaling van de maatregelen  positief .Verschillende landen laten onder voorwaarden grote evenementen toe. 
Ook in Denemarken zijn de grenzen per 27/6 geopend voor EU- en Schengenlanden en het VK, althans voor zover daar <20 besmette personen per 10.000 inwoners p/week zijn. Er zijn in de omringende landen nog niet op grote schaal maatregelen teruggedraaid als gevolg van een groot aantal besmettingen. Echter wel in de Duitse deelstaat Nordrhein  Westfalen werden de maatregelen deze week aangescherpt voor 37 000 inw. Duitsland  heeft een systeem ingevoerd waar men regionaal verplicht is de maatregelen aan te  scherpen bij meer dan 50 infecties per 100 000 inwoners. De naleving van de maatregelen loopt over het algemeen goed. Het draagvlak onder de  bevolking wordt in verschillende landen wel wat minder waardoor het bijvoorbeeld drukker in de parken wordt. 4.    Aanleiding  Op 28 mei jl. verscheen een briefadvies van de drie planbureaus (SCP, PBL en CPB) over het te  voeren herstelbeleid a.g.v. Covid-19. De kabinetsreactie is op 30 juni a.s. geagendeerd voor de   MCC Covid-19 en afgelopen week in het directeurenoverle g. Advies  Instemmen:  Met de kabinetsreactie. U heeft al eerder akkoord gegeven om deze brief mede namens u naar de TK te sturen. Voor LNV is deze brief van belang vanwege de link met de Regio Deals. De brief is na bespreking in de ACC nog wat aangescherpt, o,a. op het punt van de   Kernpunten  De planbureaus pleiten in de briefadviezen om bij het herstelbeleid Covid-19 uit te gaan van  brede welvaart  en ook rekening te houden met  regionale verschillen  samen in de aanpak van de  Regio Deals  waarvoor MLNV verantwoordelijk is. De kabinetsreactie is een korte brief die een overzicht geeft van al het kabinetsbeleid gericht op herstel a.g.v. Covid-  en onderwijs. Op pagina 3 van de kabinetsreactie staat de korte passage over de Regio Deals. Het kabinet heeft oog voor deze regionale verschillen en de uitvoerbaarheid van taken die bij   medeoverheden belegd worden. Zo werkt het kabinet samen met medeoverheden aan de   uitvoering van de Regio Deals en het interbestuurlijk programma Leefbaarheid en Veiligheid.  5.   Aanleiding   jl. haar eerste aanbevelingen uitgebracht.   Advies  Instemmen met de kabinetsreactie. In de conceptreactie worden d e punten geadresseerd die MLNV maakte bij het bewindspersonenoverleg van 9 juni jl. Kernpunten  In de kabinetsreactie worden de voor LNV belangrijke punten en het proces om deze drie zaken   verder op te pakken beschreven. Het gaat hier om:   (1)het verbeteren van de huisvesting voor arbeidsmigranten; (2)het goed registreren van arbeidsmigranten, zodat nagegaan kan worden of migranten een huishouden kunnen vormen; en (3)het verbeteren van de afstemming tussen toezichthouders en departementen bij nieuwe uitbraken onder groepen van arbeidsmigranten. 
 Tijdens het ACC-19 is dit punt eveneens besproken en had jij een opmerking  gemaakt over het betrekken van de primaire bedrijven. Zie hieronder:  Bij het verbeteren van de huisvesting voor arbeidsmigranten worden LTO (als vertegenwoordiger   van de primaire bedrijven - en andere sociale partners actief betrokken bij het tweede advies van   het Aanjaagteam arbeidsmigranten. Zo denkt LTO mee met de analyses over de knelpunten over  de huisvesting van arbeidsmigranten en participeert LTO in de begeleidingsgroep van het tweede  advies van het aanjaagteam waarin de huisvesting van arbeidsmigranten een belangrijk item is.  6.W.v.t.t.k. Geen opmerkingen. 
MINISTERIËLE COMMISSIE  CV-19 Aan de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Plan van aanpak Investeringsplan Bouw en  Leefomgeving  Pagina  1 van  3 Directoraat -generaal Natuur,  Visserij en Landelijk Gebied  Regio Portefeuille  Auteur     @minlnv.nl Datum  3 juli 2020  Kenmerk  DGNVLG -RP /  20185775  Kopie aan  Bijlage(n)  2 Ontvangen BPZ  Parafenroute  Onderwerp  Agendering  (door BZK) van het  plan van aanpak investeringsagenda publieke  investeringen in de (woning)bouw en  leefomgeving te versnellen en aan te vullen  (voor bevordering economisch herstel en stimulering private investeringen). Ook  wordt gekeken hoe deze investeringen tevens transities kunnen versnellen (bijv.  CO2-reductie). I&W, DEF, EZK, LNV en nu ook FIN  zij n betrokken.  Advies Instemmen. U kunt de volgende suggesties doen:  Stel in de uitwerking voorop dat de middelen tot besteding kunnen komen in 2021, 2022 en 2023, naast hun bijdrage aan grote transities (klimaatadaptatie, circulair  (w/o kringlooplandbouw) , energietransitie, smart mobility) en aan het stikstofvraagstuk en het woningtekort.  (nav Discussiepunt 1 uit de oplegger) Indien concreet en kansrijk, kijk bij de uitwerking ook naar opties van additionele investeringen waar nog geen budgettaire dekking  voor is, als die ook in de beschreven periode te realiseren zijn ; om zo niet te zeer vooruit te lopen op een volgende kabinetsperiode . (nav Discussiepunt 2 uit de oplegger) Het voorstel lijkt voor te sorteren op een gebiedsgerichte insteek  die deels aansluit op de woondeal s.  Dit vergt snelle verdieping van de samenwerking   ombij LNV opgedane kennis en instrumentarium op dit vlak  over onder meer grondmobiliteit en de samenwerking  met  regio  ook hier te benutten  ensamenhang met de gebiedsgerichte aanpak in het stikstofdossier te bepleiten . Evenwichtige (regionale) spreiding bij dit investeringsplan is wenselijk. Vanuit uw coördinerende verantwoordelijkheid kunt u opmerken dat bij versnelling of intensivering van woningbouw of aanleg van infrastructuur  aanwezig is, zullen maatregelen genomen mo eten worden die ook geld kosten. Als onderdeel  van de uitwerking van de investeringsagenda kan onderzocht worden  hoe  hiervoor middelen beschikbaar gesteld kunnen DGNVLG  Johan Osinga  Manager Rego Portefeuille LNV  Marc Hameleers  BPZ-paraaf  
Pagina  2 van  3 Directoraat -generaal Natuur,  Visserij en Landelijk Gebied  Regio Portefeuille  Kenmerk  DGNVLG -RP /  20185775 worden. De verantwoordelijkheid hiervoor ligt primair bij decentrale  overheden, BZK en IenW.  Mogelijk is dit ook zijdelings aan de orde  gekomen in de MCSP van vandaag.  Toelichting  Aan de MCC -19 wordt expliciet aandacht gevraagd voor: de omvang van het  investeringsplan (meer dan naar voren halen van investeringen), een aanscherping  dat middelen syn ergie met andere vraagstukken moeten opleveren en een meer        Extra aandacht is wenselijk voor  een  goede afstemming  van de uitwerking van de verschillende onderdelen voor de post -COVID -aanpak.  Belangrijk hierbij is een geordende/eenduidige aansluiting binnen het Rijk, bij  voorkeur via de MCC -19.   Voor LNV  is h et voorstel om te gaan voor  gerichte  extra focus in d it traject, aangezien  extra inzet op natuurherstel, stikstofreductie en natuurinclusiviteit  al snel een  noodzakelijke voorwaarde  is om verder  te komen bij investeringen in de  leefomgeving. Het gaat dan o m de volgende concrete voorstellen : 1)natuurherstel  om en nabij de stad Gezien de lopende trajecten en de inspanning die het kost om de beschikbaar  provincies), lijken er momenteel beperkte  mogelijkheden voor meer of snellere inzet van middelen. Wel lijkt er nog ruimte te vinden om mogelijk middelen sneller in te kunnen zetten op natuurinclusief bouwen en op extra groen nabij de stad. 2)Vergroten  grondmobiliteit Het doel om investeringen in bo uw- en leefomgeving te versnellen is vanuit LNV substantieel te ondersteunen door eventueel te versnellen op instrumenten waarmee grondmobiliteit wordt vergroot, al dan niet met inzet van private middelen (hier wordt door LNV reeds aan gewerkt, maar is nog in een vrij pril stadium). Het zou mooi zijn als hier  voortgang geboekt kan worden . Dit  sluit ook goed aan  op veel ruimtelijke inrichtingsvraagstukken waar Nederland in de komende jaren voor  staat  (energietransitie, het woningtekort , infra  en de  gehele  stikstofcrisis ).Voor h et aankopen van grond en schuiven met functies wordt  momenteel  deontwikkeling van een fonds  onderzocht (follow up voorstel Rabobank). Dit kan een grote bijdrage leveren aan slimmer landgebruik en beperking van (stikstof)emissies, waa rdoor emissieruimte  voor economische ontwikkeling sneller  geborgd kan worden. Dit biedt  ook kansen bij grond die voor landbouw later  minder geschikt  wordt. Voor  een dergelijk instrument  wordt nu gedacht aan een totaal budget van 1 miljard waarvan een  substantieel deel aan publieke middelen. De publieke financiering hiervan zou een plaats kunnen krijgen in deze Investeringsagenda. De omva ng vergt  de komende  tijd nader e uitwerking .3)Omschakelfonds  2.0
Pagina  3 van  3 Directoraat -generaal Natuur,  Visserij en Landelijk Gebied  Regio Portefeuille  Kenmerk  DGNVLG -RP /  20185775 Over de voortgang en mogelijkheden hiertoe vindt maand ag 6 juli een  gesprek plaats en wordt u separaat geïnformeerd. Bekeken moet worden  of dit spoor tot verdere versnelling kan leiden.  4)Meekoppelkansen Inzet op  verdere stimulering van emissiearme materialen en machines in de bouwsector . Zo zou (gedeeltelijke)  dekking van benodigde middelen voor de vergunningsvrijstelling voor stikstofuitstoot voor de bouwsector als onderdeel van de investeringsagenda opgenomen kunnen worden  (dit zal primair lopen via BZK en I&W) .
TER ADVISERING  Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Annotatie MCC -19 Pagina  1 van  6 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur     @minlnv.nl Datum  6 juli 2020  Kenmerk  BPZ /  20187077  Kopie aan  Bijlage(n)  1 Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  Het MCC-19 van 7 juli 2019 van 12.45   13.15 uur.  Advies   U kunt kennis nemen van de annotatie.  Kernpunten  Hieronder is per agendapunt een korte annotatie weergegeven. Voor agendapunt   7 is een adviesnota opgesteld en apart bijgevoegd met kenmerknummer:   DGNVLG-RP/20185775.  1.Mededelingen Geen opmerkingen. 2.Algemeen Beeld Elk departement geeft   -19. Voor LNV zijn de volgende drie    (ook  opgenomen in de annotatie van 30 juni 2020; onderwerp slachthuizen is ge- update):  Stand van zaken van de regelingen tuinbouw en aardappels (via PAV):  De aanvraagtermijn voor de steunregeling voor de sierteelt, deel voedingstuinbouw en fritesaardappelen is gesloten.    worden de tegemoetkomingen verlaagd) De Secretaris -Generaal  Jan -Kees Goet  BPZ-paraaf  
Pagina  2 van  6 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20187077  De sierteelt en voedingstuinbouw kent onderuitputting: 1611 aanvragen  onverwacht snel weer aantrekken, waardoor die ondernemers over de  periode 12 mrt-11 juni minder dan 30% omzetderving hebben. De vaststelling volgt, waarna de definitieve balans op kan worden   mln. voor de sierteelt/voedingstuinbouw wordt teruggeboekt naar de algemene middele n.Evt. BL- C:  de land- en tuinbouw en visserij en aquacultuur via de banken een BL- Ckrediet kunnen afsluiten. Daarbij gaat het om een totaal bedraag van   ,3 mln. borg/garant. Daarbij gaat het onder meer om 59 bedrijven uit de glasbloemensector, 42  bedrijven uit de potplantensector, 12 bedrijven uit de bloembollensector, 8 bedrijven uit de akkerbouw, 2 bedrijven uit de zee-en kustvisserij en 1 bedrijf uit de aquacultuur. Het gemiddeld verleende krediet bedraagt nu  circa 475.000 euro. (BL-C: De Borgstelling MKB Landbouwkredieten is wegens Corona tijdelijk  uitgebreid met een door te banken te verlenen overbruggingskrediet  waarmee agrarische ondernemers hun liquiditeitstekort mee kunnen  overbruggen. Het gaat om in de kern gezonde bedrijven. De overheid staat hiervoor richting de banken garant/borg). Stand van zaken slachthuizen (via DAD):  Vorig week (29 juni 2020) is MLNV bij Veiligheidsberaad geweest en heeft  toelichting gekregen op de oprichting van het landelijke samenwerkingsplatform. -Bezig met de uitwerking van een gecoördineerde en integrale aanpak van besmettingshaarden van COVID- 19 in risicosectoren met arbeidsmigranten, waarbij gestart wordt met slachthuizen. -Het gaat om de oprichting van een landelijk samenwerkingsplatform als tijdelijke hulpstructuur, waarin inspecties, GGD, RIVM en veiligheidsregio samenwerken. Dit proces wordt begeleid door een landelijke regietafel  (o.a. betrokken departementen) die wordt opgehangen onder het nieuwe Directeurenoverleg COVID- 19.-In de tussentijd blijven alle relevante partijen uiteraard actief optreden bij signalen van mogelijke besmettingshaarden, zoals dat de afgelopen weken ook gebeurd is. Update MCC-19 d.d. 7 juli: Er zijn afspraken gemaakt over het  samenwerkingsplatform en de landelijke regietafel. Daarover is de Kamer   afgelopen vrijdag geïnformeerd in de kabinetsreactie op de aanbevelingen van het   Aanjaagteam Bescherming Arbeidsmigranten. E.e.a. moet op korte termijn verder   geïmplementeerd worden.   Daarnaast was er afgelopen weekend aandacht in de media over de reactie van de   NVWA op interne signalen over de veiligheid van werknemers.  Stand van zaken nertsen (via DAD):  De afgelopen weken zijn er  20 besmette nertsenbedrijven gevonden. Dinsdag 7 juli wordt de laatste hiervan geruimd. De geruimde dieren worden door LNV vergoed. Daarnaast zijn er aanvullende maatregelen  genomen om verdere verspreiding te voorkomen. Dit betreft onder andere 
Pagina  3 van  6 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20187077  een plicht om verschijnselen bij nertsen te melden aan de NVWA, een  vervoersverbod voor nertsen en mest, een testregime voor medewerkers,  en de toepassing van een hygiëneprotocol.  Ook wordt de situatie op niet-besmette nertsenbedrijven in de gaten  gehouden door een early-warning systeem waarbij nieuwe besmettingen  snel worden opgepikt. Andere geteste dierhouderijen (konijnen) zijn niet besmet. Hierover wordt  de TK dinsdag geïnformeerd. 3.Stand van zaken internationaal en toerisme Samenvatting  Bijgevoegd stuk is een weergave van hoe landen rondom Nederland met de  afschaling van Corona-maatregelen omgaan. In dit stuk worden kort de   verschillende fases het afschalen van de maatregelen in de landen rondom   Nederland geïnventariseerd. Tevens is een stuk bijgevoegd met   inreismogelijkheden NL toeristen en eigen onderdanen.  Advies  Notitie ter kennisgeving aannemen. Toelichting  In verschillende landen zijn de ervaringen met afschaling van de maatregelen  positief . Verschillende landen laten onder voorwaarden grote evenementen toe. Ook in Denemarken zijn de grenzen per 27/6 geopend voor EU- en Schengenlanden en het VK, althans voor zover daar <20 besmette  personen per 10.000 inwoners p/week zijn. Er zijn in de omringende landen nog niet op grote schaal maatregelen teruggedraaid als gevolg van een groot aantal besmettingen. Echter wel in  de Duitse deelstaat Nordrhein Westfalen werden de maatregelen deze  week aangescherpt voor 37 000 inw. Duitsland heeft een systeem  ingevoerd waar men regionaal verplicht is de maatregelen aan te scherpen  bij meer dan 50 infecties per 100 000 inwoners. Ook in het VK is na een  significante toename van de besmettingen besloten tot herinvoering van  een aantal lockdownmaatregelen in de stad Leicester. De naleving van de maatregelen loopt over het algemeen goed. Het draagvlak onder de bevolking wordt in verschillende landen wel wat  minder waardoor het bijvoorbeeld drukker in de parken wordt. 4.Steunverzoek kleine reisgarantiefondsen Samenvatting  De ambtelijke Vijfhoek en de politieke Vijfhoek zijn op 7 en 12 mei jl. akkoord  gegaan met het uitwerken van een lening aan Stichting Garantiefonds Reisgelden   (SGR). Na onderhandelingen met SGR is de omvang van de lening vastgesteld op        
Pagina  4 van  6 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20187077      Advies:  Instemmen:  Met het uitwerken van een lening voor de twee kleinere fondsen, onder  5.Kabinetsreactie briefadviezen Denktank Coronacrisis en Samenwerkingsverband van Planbureaus en het RIVM Samenvatting:  Rode draad in de conceptreactie is de spanning tussen:  -de virologische invalshoek (zoveel mogelijk thuiswerken en zo min mogelijk belasting van het OV) versus -de sociaal-economische invalshoek (voor economie en welzijn is het belangrijk dat men weer naar opleiding/kantoor kan komen). In de conceptreactie wordt niet gekozen voor voorkeursgroepen, maar voor het  instrument van spreiding d.m.v. afspraken met onderwijsaanbieders en  werkgevers (verruiming werktijden) en het stimuleren van fietsverkeer en lopen.  In de concept-reactie van I&W over mobiliteit  is een passage worden toegevoegd  over thuiswerken/kantoorwerk . Daarbij is er gekozen voor de optie om nog zoveel  mogelijk thuis te werken (i.p.v. beperkt naar kantoor of iedereen 1 dag per week  naar kantoor). Van alle besmettingen vindt namelijk 45% op het werk plaats. Dit   sluit tevens aan bij het OMT-advies. Er wordt bezien of een OMT-advies nodig en  mogelijk is voor de periode na 1 september (om te kijken of er toch iets meer  ruimte kan worden gecreëerd voor het werken op kantoor). Er wordt vanuit de  werkgroep bekeken of dit voldoende is afgestemd met de ICBR en of het Rijk als  werkgever de lijn ook aanhoudt, die uit het OMT-advies volgt.  Advies:  Instemmen met concept-kabinetsreactie. 6.Kabinetsreactie rapport Halsema Samenvatting:    Op    burgemeester Halsema haar  verslag  aan het kabinet aangeboden over de sociale  impact van het coronavirus.  Vanuit lokale ervaring en wetenschappelijke inzichten heeft de werkgroep het   kabinet en gemeenten in korte tijd geadviseerd hoe de crisiseffecten voor  
Pagina  5 van  6 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20187077  kwetsbare groepen verzacht kunnen worden. Het advies bestaat uit drie  onderdelen:   De ontferming over bestaande en nieuwe kwetsbare groepen; Het versterken van de samenwerking tussen overheden en lokale  coalities; Het geven van regie over eigen leven aan alle burgers en met name aan jongeren; Opvolging rapport:  Rijk en gemeenten trekken samen op om het advies te vertalen naar concrete en gerichte acties (geen verder onderzoek, maar doorgaan met  de kennis die er al is);   langdurige en jongerenwerkloosheid, wonen, multiprobleemhuishoudens  en kwetsbare jongeren) concrete acties in te zetten om een versnelling te  realiseren op a  inrichten) Advies:  Instemmen met concept-kabinetsreactie. Toelichting:   Betreft alleen onderwerpen uit het sociaal domein; geen LNV-gerelateerde zaken.  De arbeidsmigraten worden wel genoemd,  maar in relatie tot huisvesting/wonen.  Verde r geen relevante zaken die op dit moment onze aandacht en/of inbreng  behoeven vanuit LNV.     7.Plan van aanpak Investeringsagenda bouw en leefomgeving Voor inhoudelijke inbreng, zie adviesnota met kenmerknummer DGNVLG -RP/20185775. 8.Dagelijkse monitoring en controle virusverspreiding Samenvatting  Vanuit de MCC-19 is het verzoek gekomen inzichtelijk te maken hoe   besluitvorming verloopt in het geval van een opleving van het  coronavirus. In de nota is aangegeven hoe de monitoring en controle van  de virusverspreiding op dit moment is georganiseerd. PSC-19, VWS en NCTV   werken de komende weken verder aan een draaiboek, waarin alle rollen zijn   beschreven. In ieder geval zal nader worden doorgewerkt aan:   Weegcriteria voor de keuze voor een bepaald scenario Handelingsperspectief per scenario Stroomdiagram per scenario (inclusief namen, functie en  contactgegevens). De komende weken worden deze met alle betrokkenen besproken en  geoefend.  Advies:  Ter kennisgeving aannemen. 
Pagina  6 van  6 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20187077  9.Ruimte voor verdriet Dit is besproken in het ACC-19 van donderdag 2 juli jl. Vanuit J&V wordt in het MCC-  zijn met hetgeen eerder is besproken in het Catshuissessie (op zondag 21 juni) en  de ACC- 19.Strekking was toen:  In laatste persconferentie voor de zomer komt aandacht voor verlies. In september komt er een nationaal moment. 10.W.v.t.t.k. Geen opmerkingen. 
Voorbereiding  MCC-19 21 juli 2020   1.Mededelingen 2.Algemeen Beeld  (VWS)     Advies/opmerking en: 3.Stand van zaken intern ationaal en toerisme Bijgevoegd stuk is een weergave van hoe landen rondom Nederland met de afschaling van Corona -maatregelen omgaan . Standlijn 16 juli 2020 . De vorige standlijn was van 30 juni jl.  In dit stuk worden kort de verschillende fases het afschalen van de maatregelen in de landen rondom Nederland geïnventariseerd. Toelichting :  In verschillende landen zijn de ervaringen met afschaling van de maatregelen  positief . De versoepelingen in landen, waar de maatregelen tussentijds werden aangescherpt, leiden niet tot veel meer besmettingen. Er zijn  wel steeds meer plekken, waar lokale uitbraken aanleiding zijn voor het opnieuw aanscherpen van de maatregelen  (bv. Spanje en Por tugal) .De naleving van de maatregelen loopt over het algemeen goed , al daalt de bereidheid van de bevolking om de regels te volgen wel wat; ook draagt het mooie weer bij aan grotere drukte in parken en natuurgebieden en worden deze gebieden soms, op last  van de politie gesloten. Daarnaast is opvallend dat er grote variatie is in de mate, waarin EU/Schengenlanden inreizen uit door de  EU als veilig bestemde landen toelaten. 4.Opschalen en afschalen (DGC -19)5.Stand van zaken lessons learned (VWS & DGC -19)Context: Gegeven de ervaringen en rol  van de deelnemers van het DOC -19 in de coronacrisis tot nu toe is  op maandag 13 juli  de uitnodiging verstuurd voor een (online) inventarisatiegesprek  in het kader   -project. Opties voor de online gesprekken waren op zeer korte termijn  (t.w. 14, 15 en 16 juli a.s.) .  

TER INFORMATIE  Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Voorbereiding  MCC -19 dd 18 augustus 2020  Pagina  1 van  5 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur    @minlnv.nl Datum  17 augustus 2020  Kenmerk  DGNVLG -RP / 20216471  Bhm: 20216760  Bijlage(n)  3 Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  Op dinsdag 18 augustus vindt van 11.00-11.45 de MCC-19 plaats. U wordt   begeleid door pSG Eva Heijblom.  Advies  U kunt kennis nemen van de nota.  1.Mededelingen -2.Algemeen  beeld Naar verwachting wordt een toelichting gegeven op:  -Zorgsalarissen -Mogelijke opties voor maatregelen (mogelijk ter besluitvorming   stand van zaken 17/8 13.00u): oThuisbezoek. Het weer activeren van het dringende advies om max.  10 personen ongeacht leeftijd buiten het huishouden op bezoek te hebben (met in achtneming van de 1,5 meter) . oThuiswerken. Advies om zoveel mogelijk thuis te werken. oRoutekaart discotheken en clubs. Mogelijke openstelling onder gelijke voorwaarden als de horeca. Met de mogelijkheid van bijv.  een verplichte sluitingstijd. Wordt gewacht op het OMT-advies. oZalen en partycentra. Vaste zitplaatsen. Na de MCC-19 zullen de MP en de MVWS dinsdagavond een persconferentie   geven. Vanavond (17/8) spreek het Veiligheidsberaad over mogelijke aanpak     beslissingen kunnen nemen.   In de ACC-19 op 17/8 is afgesproken dat er interdepartementaal gewerkt gaat   worden aan het uitwerken van    en  inreizigers vanuit oranje gebieden (i.c.m. quarantaineplicht).  Stand van zaken LNV  pSG LNV  Eva Heijblom  BPZ   
Pagina  2 van  5 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  DGNVLG -RP /  20216471  In juni is afgesproken dat in de MCC de departementen zelf een update geven  van de belan  -19. De huidige stand van zaken vwb  nertsen  en slachthuizen.   1.Stand van zaken nertsen (DAD) Op dit moment zijn er 33 nertsenhouderijen (stand van zaken 17/08, 14.00u) besmet verklaard en geruimd. Het totaal aantal geruimde nertsen is ongeveer 1,5 miljoen (moederdieren + pups). In het OMT-Z advies van 17 juli jl. hebben de experts aangegeven dat het  virus op de meeste bedrijven waarschijnlijk via besmette medewerkers de  bedrijven is binnengebracht. De verwachting van het OMT-Z was dat er  nog 6-12 positieve bedrijven bij zouden komen. Er zijn sinds 17 juli 8  bedrijven bijgekomen. Het OMT- Z heeft geadviseerd om preventief te gaan ruimen als er na half augustus nog nieuwe besmettingen bij komen bij een gelijk gebleven  humane epidemiologische situatie. Dit advies wordt als uitgangspunt  genomen en het OMT-Z wordt in een vervolgadvies gevraagd nader in te  gaan op de risicobeoordeling en geëigende effectieve maatregelen in het  licht van de volksgezondheid. Op dit moment bereidt LNV samen met VWS een nota voor ten behoeve   OMT-Z dat adviseert. Ten behoeve van een verzoek aan het OMT-Z om een nieuwe risicobeoordeling en advies te geven worden vragen aan het OMT-Z voorbereid. Alle maatregelen die in de loop van de besmettingen zijn getroffen gelden nog steeds. Er is onder andere een vervoersverbod voor nertsen en mest  van nertsen van kracht en personen die de stallen betreden moeten aan  een streng hygiëneprotocol voldoen. De stoppersregeling is uitgewerkt en dit zal bij de advisering ten aanzien  van ruimen van verdachte bedrijven worden meegenomen. Belangrijk  aandachtspunt daarbij is dat de regeling moet voldoen aan de EU-  staatssteunvoorwaarden en tegelijkertijd voldoende aantrekkelijk is voor  de pelsdierhouders om van de stoppersregeling gebruik te maken en dus  af te zien van doorproduceren. 2.Stand van zaken slachthuizen (DAD) Het interdepartementale overleg dat tijdelijk door LNV werd voorgezeten  is overgegaan naar de projectorganisatie bij J&V als Landelijke  Regietafel. Op 14 augustus heeft overleg plaatsgevonden over de actua van COVID-19 en arbeidsmigranten in slachthuizen en anderszins. Hierin zijn nadere procesafspraken gemaakt voor de Landelijke Regietafel. Op  operationeel niveau weten de verschillende diensten elkaar al goed te  vinden. Onderzoek door het RIVM over de rol van koude fabrieksruimtes in COVID19 transmissie: oN.a.v. de laatste stand van zaken nota van het RIVM heeft VWS het RIVM gevraagd om vervolgonderzoek. Het RIVM heeft twee  weken geleden een onderzoeksvoorstel aangeleverd bij VWS, hier  moet VWS nog op reageren. 
Pagina  3 van  5 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  DGNVLG -RP /  20216471  oHet onderzoeksvoorstel betreft een plan voor verdiepend onderzoek betreffende de rol van koude fabrieksruimtes in  COVID19 transmissie. Het plan bestaat uit twee delen: 1. een technische risico-inventarisatie / risicoanalyse 2. een SARS-CoV-2 bemonsteringscampagne. Het dient  benadrukt te worden dat de bemonsteringscampagne zee rarbeidsintensief is (technische moeilijkheden en sampling  plan dat wetenschappelijk verantwoord is) Er is een tijdlijn reconstructie gemaakt van de ontwikkelingen rondom  slachthuizen van 17 maart tot en met 2 augustus. Er zijn 4 openstaande sets Kamervragen, voor LNV, VWS, SZW en J&V  over de uitzending van Nieuwsuur over de situatie in de slachthuizen .Deze worden gecoördineerd door LNV en zullen gebundeld worden voor  verzending naar de Kamer (uiterlijk 31 augustus). Slachtcapaciteit en voedselveiligheid: er zijn op dit moment geen signalen  dat hier problemen mee zijn. Hoewel er op dit moment geen signalen van medewerkers zijn dat zij hun werk bij Van Rooi Meat niet veilig kunnen uitvoeren, zijn er door NOS- interviews met slachthuismedewerkers binnen de NVWA twijfels gerezen  of de veiligheid van medewerkers van de NVWA en KDS gewaarborgd is. De NVWA heeft van Rooi Meat daarom op 5 augustus een brief gestuurd waarin wordt geëist dat het slachthuis duidelijk maakt hoe het er alles aan doet om besmetting met het coronavirus binnen het bedrijf te voorkomen. Wanneer de reactie onvoldoende vertrouwen geeft dat de veiligheid van  medewerkers van de NVWA en KDS is gewaarborgd, staakt de NVWA de  werkzaamheden in het slachthuis. Dan zou er niet meer geslacht mogen  worden. De brief is ook voorgelegd aan de Veiligheidsregio. De NVWA  heeft op 5 augustus de andere slachthuizen in Nederland per brief  nogmaals gewezen op hun verantwoordelijkheden. Arbeidsmigrantenvraagstuk: oEr wordt een landelijk samenwerkingsplatform opgezet met     wisselen en samen te werken op basis van ieders verantwoordelijkheden en bevoegdheden. De scope voor dit  platform zijn risicosectoren met arbeidsmigranten in relatie tot COVID-19 (te starten met slachterijen). Hiermee wordt uitvoering gegeven aan de motie van Ouwehand over landelijke regie over  slachthuizen. De strategische afstemming voor het platform vindt  plaats via de Landelijke Regietafel, welke wordt gevormd door  oHet kabinet heeft het Aanjaagteam Bescherming Arbeidsmigranten daarnaast gevraagd om met aanbevelingen voor de lange termijn  te komen om de afhankelijkheid van uitzendbureaus te  doorbreken en de huisvestingsituatie van arbeidsmigranten te  verbeteren. 
Pagina  4 van  5 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  DGNVLG -RP /  20216471  3.Stand van zaken internationaal en toerisme Advies  U kunt de stand van zaken aanhoren. Toelichting:  In vrijwel heel West Europa blijft het aantal besmettingen oplopen (o.a. België, Denemarken, Duitsland, Frankrijk, Italië, Spanje en VK). Veel  landen nemen maatregelen tav evenementen en verlengen van de  verboden hierop, of het verlagen van max. aantal deelnemers. De meest populaire maatregel is een mondkapjesplicht. NL behoort binnen  de EU inmiddels tot de minder strenge landen mbt het verplichten van mondkapjes. De reisadviezen voor steeds grotere delen van de EU staan weer op oranje. Delen van België, Spanje, Portugal en VK, en ook Bulgarije,  Roemenië en Malta staan op oranje vanwege het hoge aantal  besmettingen. Daarnaast staan Ierland, Finland, Noorwegen, VK en de  Baltische landen op oranje omdat zij quarantaineverplichtingen hanteren  voor inreizende Nederlanders. De meeste EU-landen hebben geen testbeleid voor reizigers die  terugkeren uit risicogebieden en maken veeleer gebruik van een quarantaineverplichting. Daar waar quarantaine verplicht is, kiest men vaak voor handhaving via registratie van het adres en steekproefsgewijze  controles, waarbij hoge boetes uitgedeeld kunnen worden. Opvallend is  dat de quarantaineperiode voor Noorwegen, Oostenrijk en Zwitserland 10  dagen is. 4.Noodvoorraad persoonlijke beschermingsmiddelen voor essentiële processen Advie s: U wordt geadviseerd: oIn te stemmen met voorstel voor het aanleggen van een nationale noodvoorraad PBM voor essentiële processen voor 45 dagen (ipv 60 dagen). oIn te stemmen met het voorstel voor generale dekking van de nationale noodvoorraad PBM voor essentiële processen en dit  verwerken in de augustusbesluitvorming  Toelichting:  Tijdens de huidige crisis is gebleken dat in Nederland niet voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) voorradig zijn. Om te voorkomen dat de cruciale processen in Nederland stil zouden  vallen, is bij het LOT-C een centraal coördinatiepunt ten behoeve van   Vanuit LNV is ook geput uit de noodvoorraad, voor bijvoorbeeld de NVWA en meerdere voedselfabrikanten die met tekorten kampten. Om te voorkomen dat in de toekomst (bijv voor tweede golf Covid-19)   ontstaan, is nu het voorstel om structureel een strategische voorraad   e leggen voor de cruciale sectoren in Nederland. 
Pagina  5 van  5 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  DGNVLG -RP /  20216471  Tijdens de ambtelijke besprekingen over de aanleg van een nationale noodvoorraad PBM zijn vragen naar boven gekomen over de onderbouwing en aannames van het bedrag. Nav de ACC-19 op 6  augustus is een uitvraag gedaan naar de departementen om te investeren  wat een realistische, sobere inschatting is. Dit heeft geleid tot het voorliggende voorstel,  Vanuit LNV is een uitvraag gedaan bij de NVWA en is er contact geweest met de FNLI. Huidige beeld is dat partijen de huidige voorraad op orde hebben, maar dat het in gevallen van (onvoorziene) nood van belang is om een beroep te kunnen doen op de centrale noodvoorraad. Het is lastig om een precieze inschatting te maken van de benodigde PBM , omdat we niet weten waar en hoeveel tekorten er zullen ontstaan. Veel  factoren zijn hierop van invloed, zoals overheidsbesluiten (wereldwijd)  over eventue  quarantainemaatregelen, de stabiliteit van de supply chain etc. Het verlagen van het aantal dagen van 60 naar 45 dat de centrale  noodvoorraad beschikbaar is, brengt het risico met zich mee dat partijen 15 dagen geen beschikking hebben tot   . Dit vanwege de inschatting dat het ongeveer 3 maanden duurt voordat een (inter-)nationale supply chain is ingericht en sectoren zelf beschikken over een noodvoorraad van  één maand. Omdat we van tevoren niet weten wie hier in geval van nood een beroep op zal moeten doen is een generale claim de meest passende oplossing voor de financiering. Het is daarnaast van belang om tempo te maken met  besluitvorming en inrichting van de noodvoorraad. Voor LNV gaat het om de NVWA en de levensmiddelenindustrie. De NVWA  geeft aan de huidige voorraad momenteel op orde te hebben.  Kanttekening daarbij is dat deze verwachting is gebaseerd op de huidige situatie en richtlijnen, eventuele verandering van de situatie en richtlijnen kunnen impact hebben op de opgave. Voor wat betreft de  levensmiddelenindustrie is de verwachting dat deze private partijen  inmiddels zelf ook maatregelen hebben getroffen, maar ook daar geldt dat  noodsituaties niet zijn te voorzien vanwege alle mogelijke externe factoren. 5.Investeringsagenda voor de bouw en leefomgeving Dit agendapunt wordt doorgeschoven naar de MCC-19 van 25 augustus. 6.W.v.t.t.k. 
TER INFORMATIE  Aan  de Minister van  Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Voorbereiding MCC -19 dd 25 augustus 2020  Pagina  1 van  5 Directie  Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur    @minlnv.nl Datum  24 augustus 2020  Kenmerk  BPZ  / 20221142  Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  Op dinsdag 25 augustus vindt van 10.00-11.15u de MCC-19 plaats. U wordt   begeleid door pSG Eva Heijblom.  Advies  U kunt kennis nemen van de nota.  1.Mededelingen Naar verwachting wordt een mondelinge toelichting gegeven op de stand van zaken ten aanzien van de quarantainewet. 2.Algemeen beeld Advies:  Het algemeen beeld wordt mondeling toegelicht. U kunt de stand van  zaken aanhoren. Stand van zaken nertsen  U wordt op dinsdagochtend 25 augustus bijgepraat over de stand van zaken   rondom de nertsen.  3.Stand van zaken internationaal en toerisme Advies:  U kunt de stand van zaken aanhoren. Toelichting:  Vrijwel alle West-Europese landen, met uitzondering van Zweden en het  VK, hebben te maken met een opleving van het virus, vaak  lokaal/regionaal en veelal onder jongeren. pSG LNV  Eva Heijblom  BPZ-paraaf   
Pagina  2 van  5 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20221142  In verschillende landen wordt als gevolg hiervan meer regionaal beleid gevoerd zoals de lokale/regionale herintroductie van maatregelen of het opschalen van het reisadvies voor een bepaalde regio. Daarnaast meldt BZ dat een relatief groot deel van de besmettingen  plaats lijkt te vinden door reizen van en naar het buitenland (Duitsland  39%, Oostenrijk 33% en Luxemburg 25%). Na verzending van de stukken voor de MCC-19 heeft BZ bekend gemaakt  het reisadvies voor heel Spanje op oranje te zetten en ook voor delen van Frankrijk een oranje reisadvies in te stellen. 4.Lessons Learned COVID- 19Advies:  U wordt geadviseerd in te stemmen met de brief Lessons Learned Covid- 19.Toelichting:  Zoals verzocht in de motie van het lid Veldman is deze zomer gebruikt om lessen te trekken van de eerste fase van de aanpak van COVID-19. De  motie Asscher/Marijnissen verzocht daarnaast om externe expertise in te  roepen. Naast de experts die eerder zijn betrokken bij de totstandkoming van het  beleid is in dit traject in totaal met meer dan honderd experts gesproken. De experts zijn gevraagd een schriftelijke bijdrage te leveren. Deze bijdragen en de verslagen van de gesprekken worden openbaar gemaakt. Het doel van de brief is de strategie uiteen te zetten hoe we een tweede  golf willen voorkomen en indien nodig willen opvangen. Dit is deels niet  nieuw omdat doorlopend is ingesprongen op de actuele situatie en de Kamer daarover steeds is geïnformeerd. Voor de onderwerpen quarantaine en opschaling bron- en contactonderzoek worden parallel aan deze brief twee aparte brieven naar de Tweede Kamer gezonden. Het voorstel regionale maatregelen en de escalatieladder wordt met een  sheetpresentatie ingebracht en de uitkomst wordt na afloop nog ingevoegd in de brief. 5.Verkiezingen met inachtneming COVID- 19Advies : U wordt geadviseerd in te stemmen met de brief aan de Tweede en Eerste Kamer over de komende verkiezingen. Toelichting:  Aan TK en EK is voor september 2020 een brief toegezegd waarin staat  hoe de komende verkiezingen (eilandraadsverkiezing St. Eustatius oktober  a.s., herindelingsverkiezingen november a.s. en TK-verkiezing in maart  2021) kunnen worden georganiseerd met inachtneming van COVID- 19.Doel is dat kiezers zich veilig voelen om in het stemlokaal te komen  stemmen en stembureauleden daar veilig hun werk kunnen doen. In brief staat dat de maatregelen (mbt afstand houden, hygiëne,  beschermingsmiddelen en ventilatie) die het RIVM adviseert voor de  reguliere stemlokalen grotendeels worden overgenomen. Vwb de 
Pagina  3 van  5 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20221142  gezondheidscheck is het voornemen om kiezers vooraf de vragen toe te  sturen en bij het stemlokaal passief te attenderen via een poster.  Verder meldt de brief dat gemeenten ervan uitgaan dat een substantieel deel van de stemlokalen dat doorgaans wordt gebruikt niet  geschikt/beschikbaar zal zijn (zoals bijv. zorginstellingen) . Om het aantal stemlocaties op peil te houden zullen gemeenten naar alternatieve locaties moeten gaan zoeken. Een deel van de stembureauleden behoort tot de zgn risicogroepen en zal daarom mogelijk niet beschikbaar kunnen zijn. Om gemeenten te helpen nieuwe stembureauleden te vinden komt er een landelijke  wervingscampagne. De brief kondigt een tijdelijke wet aan met  een aantal maatregelen  (zoals bijv. verruiming van de mogelijkheden om mobiele of bijzondere  stembureaus in te richten) die nodig zijn om de verkiezingen met inachtneming van COVID-19 te organiseren. Het wetsvoorstel gaat op korte termijn in consultatie en moet begin oktober bij TK worden ingediend zodat het in werking kan treden tijdig  voor de herindelingsverkiezingen van 18 november a.s. De organisatie van de verkiezingen gaat gemeenten extra geld kosten.  Over compensatie zal worden  besloten bij augustusbesluitvorming. 6.Investeringsagenda bouw-  en leefomgeving Advies:   U kunt instemmen met:  de voorgestelde versnelling van investeringen die de bouw en economie op gang houden.   -pakket van EZK, als opmaat zullen dienen voor het herstelplan dat het kabinet uiterlijk voor eind april 2021 indient voor de Europese Recovery and Resilience Facility (RRF). Met deze besluiten wordt er nu geen extra geld gevraagd en is er mogelijkheid  voor LNV om op een later moment te besluiten over het vragen van additionele   middelen voor de voorgestelde trajecten.  Samenvatting:  In de MCC-19 is afgesproken om met BZK (trekker), LNV, EZK en Defensie te komen tot een Investeringsagenda bouw en leefomgeving, met als doel de economische groei en structuur te versterken middels de bouwsector, door  juist nu te investeren in belangrijke transities in de fysieke leefomgeving.  Daarnaast heeft het ministerie van Financiën een uitvraag gedaan bij alle  departementen over welke investeringen kunnen worden versneld ten behoeve van economisch herstel. LNV heeft geen versnelde investeringen/kasschuiven kunnen aandragen bij Financiën of voor de Investeringsagenda. Wel heeft LNV een aantal voorstellen  voor additionele investeringen kunnen doen die aansluiten bij de bouwopgave. Toelichting hoofdlijnen Investeringsagenda:  Tijdens de vorige economische crisis trad forse vraaguitval op in de bouw, die veel capaciteit verloor en een lange hersteltijd nodig had. Dit had een 
Pagina  4 van  5 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20221142  verdiepend effect op de crisis, en een vertragend effect op economisch  herstel en maatschappelijke opgaven waar de bouw aan bijdraagt. De  Investeringsagenda is er op gericht een gelijksoortig effect te voorkomen.  De Investeringsagenda maakt onderscheid tussen kasschuiven (grofweg 1  miljard), additionele investeringen (4 miljard) en leningen (0,3 miljard). CPB en PBL hebben gezamenlijk een appreciatie van de Investeringsagenda geschreven waarin ze benadrukken dat de timing van maatregelen van groot belang is om het juiste effect te sorteren (en geen ongewenste  prijsopdrijving). Toelichting inbreng LNV:  Als we Nederland uit de crisis willen bouwen, moeten we dat doen op een manier die toekomstbestendig is, dat onderschrijven ook de planbureaus. Groen uit de crisis komen lukt alleen wanneer we inzetten op duurzamer en  hernieuwbaar bouwen, terugdringen van emissies en gezonde en  aantrekkelijke woonomgevingen waarin ook ruimte is voor biodiversiteit. De volgende voorstellen voor additionele investeringen zijn door LNV ingebracht in dit traject. Deze investeringen liggen nu niet voor ter besluitvorming en worden doorgeschoven naar volgend jaar. Hiervan zijn de nummers 1, 3, 5 en 6 ook in het MCKE- EZK- aangedragen. 1.CO2-  2. oplopend t  3. impulsgelden voor innovaties via RVO en stimuleringsregelingen die  daaruit volgen. 4.Regelingen voor het natuurinclusief maken van gebouwen:  5.Warmterotonde Zuid-Holland (lening tbv grotere dimensionering en  6. -30 mln. aan eiwitinnovatieproject (Cosun/Avebe/FC) 7. 5,9 mln. 8. 7.Augustusbesluitvorming Caribisch Nederland Advies:  U kunt instemmen met het voorstel.  Toelichting:  De voorgestelde investeringsprojecten uit het rapport Camps voor de verbetering  van de leefomstandigheden op de eilanden maken  geen onderdeel uit van de  augustusbesluitvorming. Belangrijk onderdeel van het rapport Camps is de   ontwikkeling van de landbouwsectoren, totaal zijn 5 projecten op het terrein van  voedselveiligheid en voedselzekerheid voorgesteld (totale kosten circa 2 mln.). Op  dit moment bestaat er nog geen duidelijkheid over de financiering. Vanuit   Financiën is het standpunt dat er cofinanciering plaats zou moeten vinden (50%)   vanuit de departementale begrotingen. In overleg met betrokken departementen  
Pagina  5 van  5 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20221142 wordt bezien welke onderdelen uit het rapport op korte termijn worden opgestart.  U heeft eerder aangegeven niet te gaan onderhandelen voor deze claims wanneer   er prioriteiten voor de LNV/ Rijksbegroting gesteld moeten worden.   8.W.v.t.t.k. -
TER INFORMATIE  Aan  Plv. Secretaris -generaal  Voorbereiding MCC -19 dd 1 september 2020  Pagina  1 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur    @minlnv.nl Datum  31 augustus 2020  Kenmerk  BPZ / 20225288 Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  Op 1 september vindt een MCC -19 plaats van  11.00 -12.00u. MLNV is niet  aanwezig en wordt vervangen door MSZW.  Advies U kunt kennis nemen van de nota.  Agendapunten  1.Mededelingen -2.Algemeen beeld Het RIVM heeft op  maandag 527 nieuwe besmettingen gemeld. Dat waren er in het weekend 501 en 508.  De meeste nieuwe besmettingen komen nog steeds uit Amsterdam ( 107), gevolgd door Den Haag (59) en Rotterdam ( 31). In Rotterdam zet de afname van besmettingen door. Na de stijging van afgelopen we ken is er nu sprake van een stabilisatie en een lichte daling van het aantal nieuwe meldingen. Het aantal ziekenhuis - en IC-opnames steeg afgelopen week wel nog licht. Er worden nauwelijks clusters gemeld op scholen en kindercentra en het beeld is nog steeds dat kinderen weinig bijdragen aan de voortgang van de uitbraak en dat als ze ziek worden het vaak mild is. 3.Stand van zaken internationaal en toerisme Het aantal  besmettingen in Frankrijk is sterk toegenomen waardoor het  4.OMT -advies Advies:Toelichting:  dBPZ  Marieke Mossink  
Pagina  2 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20225288 Op 27 augustus is het OM T bijeen gekomen, daar zijn de volgende adviezen uit  voort gekomen:  1.Beperking t ransmissie in verpleeghuizen Nav een onderzoek naar verpleeghuizen adviseert het OMT om de aanbevelingen  hieruit over te nemen. Het betreft een p akket van aanvullende preventieve en  mitigerende maatregelen om transmissie te voorkomen en tot staan te brengen  indien prevalentie in  het  verpleeghuis oploopt.  Er wordt nog verder uitwerking  gemaakt van  de mogelijkheid om  steekproefsgewijs  te testen  bij het oplopen van  de prevalentie . Bij  een  uitbraak  wordt geadviseerd om wekelijk te testen, ook als  er geen klachten zijn. Het BAO onderschrijft d e aanbevelingen uit het onderzoek  en deze aanbevelingen worden door VWS opgepakt.  2.Stemverheffen (zingen en schreeuwen in groepsverband) OMT constateert dat er geen nieuwe ontwikkelingen zijn, dus  het  advies  is om  het  verbod te houden zoals het is. Dat  betekent dus alleen uitzonderingen voor  professionele koren en verder een verbod binnen én buiten.  Het BAO neemt dit  advies over.   3.Nachthoreca en evenementen OMT verwijst naar internationaal onderzoek, de gemelde gevallen in andere  landen en de leeftij dscategorie die hier vooral door aangetrokken wordt: advies is  om nachthoreca  vooralsnog niet te openen . Het BAO neemt dit advies over.  4.Thuisquarantaine voor kinderen van 0 -4 jaarOMT  was verdeeld  op dit punt , advies is  uiteindelijk om thuisquarantaine  voor deze groep te handhaven.  Een deel van het OMT schat het risico op besmetting  van de leidsters door asymptomatische jongere kinderen erg laag.  Het BAO heeft  besloten het minderheidsstandpunt van het OMT over te nemen en ook  kinderopvang van 0 -4 jaar toe te staan.   5.Innovatief testen Het OMT heeft een multidisciplinaire  werkgroep ingesteld over dit onderwerp.  Streven is dat de werkgroep binnen een week of twee met een advies zal komen.  5.Lessons Learned Covid -19Advies:MLNV heeft afgelopen weekend aa ngegeven akkoord te kunnen gaan met de voorliggende brief. Toelichting:  In de MR  van 28/8  is afgesproken om de Lessons Learned brief opnieuw te agenderen in de MCC -19 van 1 /9.MLNV  is in de MR -advisering van afgelopen vrijdag geadviseerd om te pleiten voor verzending van de Kamerbrief  zonder  de escalatieladder/lijst maatregelen als bijlage mee  te sturen. Belangrijkste reden hiervoor is de mogelijke onduidelijkheid en bijkomende onrust die deze lijst zou kunnen veroorzaken. 
Pagina  3 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20225288 Indien toch gekozen wordt voor het meesturen van de lijst is het van belang om een heldere disclaimer over de status van de  lijst maatregelen te hanteren. Er wordt geen onderscheid gemaakt tussen de verschillende typen maatregelen. Sommige maatregelen zijn beperkt ingrijpend, andere maatregelen (zoals het stoppen van OV of sluiten van de scholen) zijn zeer ingrijpend. Onbedoeld kan de lijst hiermee de sugges tie wekken dat degelijke maatregelen voorzien worden. Sommige  genoemde  maatregelen zijn heel specifiek, waar andere   s worden verstaan. Dit brengt het risico met zich mee dat in de sector grote onrust kan ontstaan over mogelijke plotselinge en zeer impactvolle gevolgen voor het werken van arbeidsmigran ten in de landbouw en tuinbouw.6.Uitzonderingscategorieën Advies:U wordt geadviseerd in te stemmen met het uitbreiden van de uitzonderingscategorieën. U kunt aandacht vragen voor de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de voorgestelde uitzonderingen , in het bijzonder waar het zakenreizigers betreft. Aanleiding:  In de MR  van 28/8  is besproken dat er een pragmatische snelle uitzondering wordt gemaakt voor het N ederlands  elftal t bv de interland volgende week. In de MCC -19 ligt nu  de integrale afwegin g op  het uitbreiden van de uitzonderingscategorieën  voor.Voorliggende vragen:  1)De uitzonderingscategorieën voor het  EU-inreisverbod  wel of niet verbreden met: Een uitzondering  voor zakenreizigers ;Een uitzondering voor topsporter s;Een uitzondering  voor buitenlandse gescheiden ouders van minderjarige kinderen. 2)De uitzonderingscategorien voor  thuisquarantaine  uitbreiden met: Een uitzondering voor topsporters; Een uitzondering voor zakenreizigers; Een uitzondering voor journalisten. Toelichting:  
Pagina  4 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20225288 Het eventuele uitbreiden van de lijst met uitzonderingscategorieën zal binnenkort ook op EU -niveau politiek worden besproken. Vanuit LNV zijn er aantal kanttekeningen/aandachtspunten bij de discussie:  Bij bespreking in het DOC -19 ontbrak een duidelijke  koppel ing tussen de uitzondering van inreisverbod en thuisquarantaine . Waar voor gescheiden ouders een quarantaineperiode mogelijk zou moeten zijn, is dit voor topsporters bijvoorbeeld veel lastiger. Uitzondering op het inreisverbod en op thuisquarantaine zijn d aarom onlosmakelijk met elkaar verbonden. Dit wordt gedeeld door VWS en IenW. Daarnaast moet de de overweging voor uitzonderingsposities ook gezien worden in het licht van de discussie de komende periode over mogelijke verplichting van quarantaine. Voor LN V is de positie van zakenreizigers (ihkv agrifoodbedrijven) van belang. Het is onduidelijk hoe in de praktijk dit gecontroleerd gaat worden en of kleinere bedrijven (zoals bijv. in de zadensector) hier ook in aanmerking voor kunnen komen.  In de in het DOC  besproken notitie wordt beschreven dat een in NL uitnodigende organisatie ten minste 10 fte en/of 2 mln jaaromzet dient te hebben. Voor kleinere bedrijven kan een uitzondering worden gemaakt obv maatschappelijke relevantie/baanbrekend onderzoek/innovatie/v olksgezondheid, door een in te stellen werkgroep. De vraag is of dit een werkbare situatie is in de praktijk voor de Nederlandse agrifoodbedrijven. Een werkgroep kan een relatief traag proces zijn. Algemeen aandachtspunt is de  uitvoerbaarheid  van eventuele uitzonderingen en hoe zich dit verhoudt tot eventuele verplichte quarantaine in de toekomst. Het is de vraag of bij een eventuele uitzondering voor zakenreizigers wel een praktisch werkbare situatie kan worden gerealiseerd. Daarnaast is de vraag hoe je vo orkomt dat de uitzonderingsgroep niet te groot wordt/ het te makkelijk wordt om met een standaardbrief aanspraak te maken op een uitzonderingspositie. 7.W.v.t.t.k. -
TER INFORMATIE  Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Voorbereiding MCC -19 dd 8 september 2020  Pagina  1 van  3 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur    @minlnv.nl Datum  4 september 2020  Kenmerk  BPZ  / 20229504  Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  Op 8 september vindt de MCC-19 plaats van 11.30-12.15. U wordt vanwege een   beperkt aantal beschikbare plekken in de zaal niet ambtelijk begeleid.  Advies  U kunt kennis nemen van de nota.  Agendapunten  1.Mededelingen -2.Algemeen beeld (mondelinge toelichting VWS) Advies:  U kunt de toelichting op het algemeen beeld aanhoren.  Toelichting:  Op maandag zijn 797 nieuwe coronabesmettingen vastgesteld. Op zondag werden 925 besmettingen vastgesteld, het hoogste aantal sinds 19 april. De omslag van het weer heeft er toe geleid dat meer mensen binnen  zitten. Mogelijk heeft dit de komende periode impact op het aantal besmettingen. 3.Stand van zaken internationaal en toerisme (mondelinge toelichting BZ en BZK) Advies:  U kunt de toelichting op de stand van zaken aanhoren.  4.Uitwerking quarantainepakket SG LNV  Jan -Kees Goet  dBPZ  Marieke Mossink  BPZ-paraaf   
Pagina  2 van  3 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20229504  Dit agendapunt komt te vervallen.  In de ACC-19 op 3 september is een concept-brief besproken over verplichte quarantaine.  Vanuit LNV hebben we positief geadviseerd op de brief. Het was een  duidelijke brief die het proces helder toelichtte en aangaf welke zaken nog uitgewerkt moeten worden. 5.Uitzonderingscategorieën EU- inreisverbod en thuisquarantaine Stukken voor dit agendapunt zijn bij schrijven van de annotatie nog niet  verspreid. Advies is gebaseerd op eerdere bespreking en concept-stukken.  Aanleiding:  In de MR van 4/9 is gesproken over het uitbreiden van  deuitzonderingscategorieën voor het EU-inreisverbod en thuisquarantaine moeten worden uitgebreid. In de MCC- 19 ligt naar verwachting een concept-Kamerbrief voor over de uitzonderingscategorieën voor het EU- inreisverbod en thuisquarantaine. Advies:  U wordt geadviseerd in te stemmen met: 1)De verbreding van de uitzonderingscategorieën voor het  EU-inreisverbod; 2)De uitbreiding van de uitzonderingscategorieën op de thuisquarantainemaatregel. U kunt aandacht vragen voor de communicatie rondom de brief. oHoe verhoudt de communicatie (en timing) zich tot die rondom de brief over verplichte quarantaine? oDaarnaast roepen de verschillende ingangsdata van de  uitbreidingen mogelijk onduidelijkheid op. Voor zakenreizigers  wordt 21 september genoemd, voor topsporters 10 september,  voor de culturele en creatieve sector wordt het nog uitgewerkt. De  extra uitzonderingen op de thuisquarantaine gaan op 10 september in. U kunt vragen in hoeverre het mogelijk is om dit gelijk te trekken. Toelichting:  
Pagina  3 van  3 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20229504  Er is al een vrij uitgebreide lijst met uitzonderingen op het EU- inreisverbod, zoals bijvoorbeeld grenswerkers, personen werkzaam in  transport van goederen, zorgpersoneel, kennismigranten en personen die  zwaarwegende redenen hebben om familie te bezoeken. Voor LNV is de positie van zakenreizigers (ihkv agrifoodbedrijven) van  belang. De brief schetst een systeem waarbij de Nederlandse ambassade een Nota Verbale af dient te geven aan de zakenreiziger. Het kader lijkt breed genoeg dat ook kleinere bedrijven (zoals bijv. in de zadensector) hier voor in aanmerking kunnen komen, bijv. vanwege versterking van het  Nederlandse innovatievermogen of verduurzaming van de economie. Het voorstel lijkt een in de praktijk uitvoerbare manier van werken. Vwb de thuisquarantaine wordt voorgesteld om de boodschap te  veranderen. Groepen mensen worden vanaf nu niet meer volledig uitgezonderd van thuisquarantaine . Reizigers uit een oranje of rood gebied worden bij aankomst in NL dringend geadviseerd 10 dagen in thuisquarantaine te gaan. Binnen dit dringende advies zijn er uitzonderingen  van thuisquarantaine voor specifieke reisdoelen. Het reisdoel wordt dus centraler gezet en niet de groep .6.W.v.t.t.k. -
TER ADVISERING  Aan de Minister van Landbouw,  Natuur en Voedselkwaliteit  Voorbereiding extra MCC -19 dd 16 september 2020  Pagina  1 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur    @minlnv.nl Datum  15 september 2020  Kenmerk  BPZ / 20235630 Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  Er is een extra MCC -19 ingelast op woensdag 16 september van 09.15 -10.00u.  Aanleiding hiervoor is het OMT -advies van 14 september over voorrang bij  teststraten en actuele discussies over mogelijke aanvullende maatregelen.  Er is  vanavond (15/9) een BO met MP,  MVWS, MJenV en 6 betrokken burgemeesters  (Amsterdam, Rotterdam, Den Haag, Utrecht, Kennemerland en Hollands Midden).  Vanwege het beperkte aantal plekken in de zaal wordt u niet ambtelijk begeleid  bij de MCC -19.  Advies U kunt kennisnemen van deze nota.  Agendapunten  1.Mededelingen -2.Actualiteiten en OMT -advies Actuele stand van zaken  Het Ro is waarschijnlijk gestegen naar 1,3 -1,5.De meeste besmettingen vinden plaats in twee groepen: jongeren en bepaalde  etnische groepen. Het hoogste percentage besmettingen zit in de leeftijdscategorie 15 -24 jaar. De gemiddelde ligduur op de IC is van 22 gedaald naar 8 dagen. Ook is de mortaliteit gehalveerd. Het RIVM heeft zich gebogen over de vraag waarom de IC -bezettin g en ziekenhuisopnames achterblijven. Vermoeden van het RIVM is dat dit SG LNV  Jan-Kees Goet  dBPZ  Marieke Mossink  BPZ-paraaf  
Pagina  2 van  4 Directie  Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20235630 komt doordat jongeren nu veel beter in beeld zijn dan in maart, toen de  besmettingen vooral werden geconstateerd door ziekenhuisopnames.    de mortaliteit zijn factoren die op den duur zouden kunnen leiden tot een heroverweging van de aanpak. VWS heeft aangegeven dat dit meegenomen moet worden in de modellering. Advies OMT  OMT adviseert om op korte termijn maatregelen te nemen om de toename in het aantal besmettingen te keren. Er worden geen maatregelen genoemd, wel stelt het OMT dat er allereerst meer geïnvesteerd zou moeten worden in communicatie richting de specifieke doelgroepen, bijvoorbeeld via influencers gericht op jongeren en sleutelfi guren voor mensen met een migratie -achtergrond. Eind van de week volgt een tweede deel van het OMT advies over mondkapjes in zorginstellingen met mogelijk ook aandacht voor mondkapjes op scholen. Adviezen:  1)Prioritering van testen bij doelgroepen  NB. Het OMT -advies beperkt zich tot groepen obv medische en epidemiologische gronden, niet op basis van maatschappelijke en economische gevolgen. a)kwetsbare groepen (ouderen, onderliggend leiden) met klachten ;b)zorgpersoneel dat met kwetsbare groepen  werkt, in instellingen en daarbuiten ;c)bij clusters of uitbraken in instellingen moet op indicatie van GGD mensen met én zonder klachten getest worden ;d)personen met klachten woonachtig in instelling of met opname voor indicatie ;e)Nauwe contacten zoals zelfd e huishouden van bevestigde covid -19 patiënt ;-Testen van kinderen onder 13 met milde klachten achterwege laten: dan docenten wel toevoegen aan prio groep om situatie op scholen in de gaten te houden .-Kinderen tot 13 met verkoudheid naar school laten gaan .-Reizigers Schiphol niet systematisch  testen. -Personen zonder klachten die terugkeren uit risicogebied heeft geen prioriteit .Opmerkingen  Gezien het politieke besluit van vorige week om zorg - enonderwijspersoneel voorrang te geven zou het  logisch zijn om hier niet van terug te komen en docenten ook prioriteit te geven. Dan zou het testen van kinderen onder 13 jr. met milde klachten achterwege gelaten kunnen worden en zouden deze kinderen ook met verkoudheidsklachten naar school kunnen. 2)Regionale prioritering 
Pagina  3 van  4 Directie  Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20235630  verloop van de epidemie in beel d blijven. Met vrijgekomen capaciteit door   ook niet nodig hoeven te zijn.  3)Alternatieve innovatieve testen OMT geeft aan dat  er is op dit moment onvoldoende bekend om hie rover teadviseren. Opmerkingen  Verschillende landen om ons heen maken wel gebruik van sneltesten. Dit roept de vraag op waarom dit in NL nog niet ingezet kan worden. Zo worden de sneltesten ook al deels toegepast in het bedrijfsleven. Mogelijke aanvull ende maatregelen  Op basis van het OMT -advies wordt ged acht aan aanvullende (communicatie -)maatregelen gericht op jongeren ( oa studenten, zowel universiteiten als hoge scholen), migranten :oCampagne gericht op jongeren (landelijk) met inzet van jongerenambas sadeurs; oBetrekken van migrantenorganisaties om jongeren met een migratieachtergrond te bereiken (landelijk); o studentensteden en hoog aantal besmettingen). Er is gisteravond  (14/9)  overleg geweest tussen betrokken BWP en de  Er is vanavond  (15/9)  een BO met MP, VWS , MJenV  en 6 betrokken burgemeesters (Amsterdam, Rotterdam, Den Haag, Utrecht, Kennemerland en Hollands  Midden). Amsterdam en Rotterdam hebben zelf ideeën over te treffen scherpe maatregelen. Den Haag overweegt of ze dezelfde maatregelen proportioneel acht. Welke maatregelen het specifiek betreft is niet bekend.   het wringt dat de aanpak nu regionaal is, maar dat het kabinet nog een centrale rol naar zich toe lijkt te trekken. Opmerkingen : Er is veel aandacht voor de testcapaciteit en het bron - en  Dit roept de vraag op om  scherp te zijn op de doelen die  we met elkaar nastreven en de strategie die daarbij hoort . U kunt hier aandacht voor vragen.  Verschillende departementen benadrukken dit belang ook. Bij het inzetten op het beperken van het aantal besmettingen om het zicht op het virus niet te verliezen (voldoen de BCO) is aandacht voor 
Pagina  4 van  4 Directie  Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20235630 proportionaliteit van maatregelen  van belang. Daarnaast kunt u aandacht  vragen voor de  communicatie richting de bevolking  en draagvlak  voor de aanpak en maatregelen die genomen worden.  3.W.v.t.t.k. 
TER ADVISERING  Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Voorbereiding MCC -19 dd 22 september 2020  Pagina  1 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur    @minlnv.nl Datum  21 september 2020  Kenmerk  BPZ  / 20238937  Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen  BPZ  Parafenroute  Aanleiding  Op dinsdag 22 september vindt van 12. 30-13.00u een MCC-19 plaats. U wordt  niet ambtelijk begeleid, vanwege het beperkte aantal plekken in de zaal.  Advies  U kunt kennisnemen van de nota.  Agendapunten   1.Mededelingen -2.Algemeen beeld Advies:  U kunt de toelichting bij het algemeen beeld aanhoren.  Toelichting:  Op maandag 21/9 zijn 2217 nieuwe besmettingen gemeld. Een sterke toename tov zondag, toen 1844 besmettingen werden gemeld. Ook zijn er 26 nieuwe ziekenhuisopnamens en 2 sterfgevallen  bekendgemaakt. Vanaf maandag kan zorg- en onderwijspersoneel voorrang krijgen bij het    positie en vragen om voorrang bij teststraten. 3.Stand van zaken internationaal en toerisme SG LNV  Jan -Kees Goet  dBPZ  Marieke Mossink  BPZ-paraaf   
Pagina  2 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20238937  Advies:  U kunt de stand van zaken internationaal en toerisme aanhoren.  Toelichting:  Het aantal besmettingen neemt ook elders in Europa toe. O.a. in België, Frankrijk, Spanje, Italië, Oostenrijk, VK en Zwiterland nemen de aantallen toe. Ook deze landen zien een toename van het aantal besmettingen  onder jonge mensen. Verschillende landen nemen lokale en regionale maatregelen. Duitsland,  Spanje, Frankrijk en Oostenrijk werken met een regionaal  stoplichtsysteem. 4.Uitwerking quarantainepakket Bespreekpunt MCC- 19:  Wil de MCC-19 in de brief opnemen dat het kabinet nog kijkt naar mogelijkheden   voor een generieke compensatie van werkgevers (i.e. verlaging aof-premie)?  Overwegingen:  Niet alle werkenden kunnen tijdens quarantaine terugvallen op een  inkomensondersteunende regeling. Ook voor werkgevers die loon moeten  doorbetalen aan werknemers die thuis moeten blijven maar niet kunnen  werken vanuit huis, brengt quarantaine kosten met zich mee. Dit raakt  met name het MKB. Omdat specifieke groepen werkgevers en werkenden hier hard door  geraakt kunnen worden, pleit dit ervoor om mogelijkheden voor  compensatie te verkennen. Tegelijkertijd wordt aangegeven (p.5/6 van de brief) dat mogelijkheden  zijn verkend voor aanvullende regelingen voor individuele werkgevers en  werkenden voor wie het huidige stelsel niet voldoende uitkomst biedt.  O.a. een subsidieregeling, quarantaineverlof binnen de Wet Arbeid en Zorg, en tijdelijke uitbreiding van de doelgroep van de Ziektewet zijn verkend, maar de conclusie is dat er geen mogelijkheden zijn voor een  effectieve, handhaafbare en tijdig uitvoerbare extra regeling. Ook zouden   misbruik groot zijn. Specifieke compensatie van individuele werkenden en werkgevers is  daarmee geen begaanbare route. De vraag is in hoeverre een generieke compensatie van werkgevers een  oplossing biedt voor het specifieke probleem dat zich hier bij een aantal  groepen voordoet en of dit in verhouding staat tot de kosten van  generieke compensatie. Worden met een generieke compensatie de genoemde groep  ook daadwerkelijk bereikt en kan in beeld worden gebracht wat de neveneffecten zijn? Toelichting:  
Pagina  3 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20238937  Er is de afgelopen weken veel discussie geweest over de uitwerking van het quarantainepakket. Belangrijkste discussiepunten waren het  registratiesysteem voor reizigers uit hoog risiscogebieden en de vraag of  er een extra mogelijkheid nodig is om werkenden en werkgevers te  compenseren. De brief zou besproken worden in de MR van afgelopen vrijdag, maar is doorgeschoven naar de MCC- 19.5.Handelingskader culturele en creatieve sector, journalisten en  onderzoekers Advies:  U wordt geadviseerd in te stemmen met het handelingskader uitzondering   inreisverbod voor de culturele en creatieve sector, journalisten en onderzoekers.  Opmerkingen:  De aanvragen voor onderzoekers en de culturele en creatieve sector  worden beoordeeld door RVO en het Fonds Podiumkunsten, waarmee  duidelijk is hoe de uitvoering wordt belegd . De uitvoering in het geval van journalisten is minder duidelijk. Journalisten moeten in het bezit zijn van  een International Press Card en bezig zijn met actuele nieuwsvergaring  waarvoor directe, fysieke aanwezigheid noodzakelijk is. Hoe dit tweede  wordt gecontroleerd wordt niet duidelijk uit het handelingskader. Voor onderzoekers wordt daarnaast gekozen voor het handhaven van een  maximum van 100 onderzoekers per maand. U kunt vragen waarom voor  de creatieve en culturele sector en journalisten er voor wordt gekozen om  niet te werken met een maximum en bij de onderzoekers wel. Toelichting:  Op 11 september heeft MJenV een brief naar de Kamer gestuurd over  nadere maatregelen die het kabinet treft rondom de lijst  uitzonderingscategorieën op het EU-inreisverbod en uitzonderingen op het  dringende advies om in thuisquarantaine te gaan voor reizigers uit  gebieden met een oranje of rood reisadvies. Er is in de MCC-19 toen discussie geweest over het wel of niet opnemen  van de culture en creatieve sector onder de lijst met  uitzonderingscategorieën. Uiteindelijk is opgenomen dat het kabinet  besluit tot een versoepeling van de inreisbeperking deze groep onder de  voorwaarde dat er een juridisch sluitend en werkbaar handelingskader is opgesteld, zoals dat ook is gedaan voor topsporters en zakenreizigers. Het handelingskader is in overleg met de betrokken sectoren uitgewerkt, maar niet besproken in de reguliere gremia ACC-19 en DOC-19. Bij het  uitsturen van de MCC-stukken vond er nog hoogambtelijke afstemming 
Pagina  4 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20238937  plaats tussen JenV en VWS. Indien dit tot wijzigingen leidt dan lichten de  ministers van OCW dit mondeling toe.  De versoepeling is voor de andere uitzonderingscategorieën reeds  ingegaan. Daarmee is de wens om ook voor deze groepen zo snel mogelijk  tot een uitvoerbaar en juridisch sluitend kader te komen. Kern handelingskader onderzoekers: geldt voor onderzoekers betrokken bij onderzoek inzake volksgezondheid en onderzoekers waarvan het niet  maken van de reis onevenredige schade veroorzaakt aan de continuïteit  van het onderzoek. RVO beoordeelt deze aanvragen. Kern handelingskader culturele en creatieve sector: geldt voor hooggekwalificeerde professionals waarvan de fysieke aanwezigheid  bepalend is voor doorgang van de activiteit. Instellingen moeten een  meerjarige subsidie hebben van de Rijksoverheid of  een Rijkscultuurfonds. Fonds Podiumkunsten beoordelt de aanvragen. Kern handelingskader journalisatiek: geldt voor nieuwsjournalisten in het best van de International Press Card en die bezig zijn met actuele  nieuwsvergaring waarvoor fysieke aanwezigheid noodzakelijk is. 6.W.v.t.t.k. 
TER  INFORMATIE  Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Voorbereiding MCC -19 d.d. 29 september 2020  Pagina  1 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur     @minlnv.nl Datum  28 september 2020  Kenmerk  BPZ  / 20244010  Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  Op 29 september vindt een MCC-19 plaats van 11.15-12.15u. Hierbij ontvangt u   de annotatie hiervoor.   Advies  U kunt kennis nemen van de nota.  Agendapunten  1.Mededelingen  -2.Algemeen beeld (mondelinge toelichting VWS) -3.Stand van zaken internationaal en toerisme Advies:  Ter kennisname aannemen. Toelichting:  De afgelopen week werden veel landen, evenals in NL, wederom met een stijging in het aantal besmettingen geconfronteerd. BEL en DUI hebben als gevolg van de situatie in NL (delen van) van ons  land naast de kleurcode oranje, de kleur rood gegeven in hun reisadvies.  DEN (en mogelijk binnenkort ook ZWI) zette NL op oranje. In veel van de landen om ons heen vertaalt de grote toename in het  aantal besmettingen zich vooralsnog niet in eenzelfde grote toename van ziekenhuisopnames en onhoudbare druk op de ICs. Dit lijkt met name het gevolg van de veelal lagere leeftijd van de met corona besmette personen in tegenstelling tot het patroon tijdens de eerste golf. In verschillende Secretaris  - Generaal  Jan -Kees Goet  dBPZ  Marieke Mossink  
Pagina  2 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20244010  landen zijn echter wel zorgen over mogelijke toekomstige stijging van  aantal ziekenhuisopnames. In Nederland stijgen deze aantallen nu wel.  Eerder al namen landen regionale maatregelen om toename in  besmettingen tegen te gaan (met name beperken van groepsgrootte bij evenementen en vervroegen van de sluitingstijden van horeca). Dit heeft  echter in de meeste gevallen niet geleid tot een afname van het aantal besmettingen. Hierdoor voelden verschillende landen zich genoodzaakt tot het nemen van verdere maatregelen op regionaal niveau (FRA, VK) De toename van het aantal besmettingen in de verschillende landen heeft ook zijn weerslag gehad op de reisadviezen van alle landen om ons heen .4.Kuchschermen in horeca Advies:  U kunt instemmen met:  De brief aan de Tweede Kamer over de drie TNO-onderzoeken; Het voorstel om met een werkgroep (EZK, PSC, VWS en KHN (horecabranche) te onderzoeken of, en zo ja onder welke voorwaarden (o.a. afmetingen, ventilatie-vereisten, plaatsing en doorstroom), kuchschermen zouden kunnen worden toegestaan in de (binnen)horeca als alternatief op de 1,5 meter. Toelichting:  Er staat nu duidelijker beschreven dat het niet bij voorbaat vaststaat dat kuchschermen in de horeca worden toegestaan, maar dat verder dient te  worden onderzocht of en zo ja, onder welke voorwaarden, kuchschermen  zouden kunnen worden toegestaan als alternatief op de 1,5 meter. Hierbij wordt de appreciatie van het RIVM, waarin wordt opgemerkt dat de  verspreiding van aerosolen niet gelijk staat aan de infectiviteit van een  virus of het voorkomen van aerogene transmissie, nauwkeurig  geraadpleegd. Ook wordt altijd de epidemiologische context meegewogen. Dit is een belangrijk formulering vanwege de huidige situatie, waarin het vreemd zou zijn om iets te presenteren wat gezien zou kunnen worden als een  versoepeling terwijl allerlei aanvullende regionale maatregelen worden  genomen. 5.Uitbreiding mondkapjesplicht stations en Schiphol ACC heeft ingestemd met bespreking in MCC, wordt wel nog een check  .Advies:  Na de persconferentie van maandagavond moet worden beoordeeld welke  samenhang er is met een eventue  dkap  Onderstaand advies is gebaseerd op de situatie dat er géén mondkapjes in   openbare ruimte worden geadviseerd.     
Pagina  3 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk            Toelichting:  Schiphol, de NS en ProRail hebben zich bij IenW gemeld met het verzoek om de mondkapjesplicht in het OV uit te breiden. Schiphol heeft gevraagd om mondkapjes te verplichten in alle voor  reizigers toegankelijke ruimtes op de luchthaven. ProRail en NS geven aan  dat op basis van hun monitoring er een sterke toename in drukte op de  perrons wordt waargenomen en dat hier niet altijd meer 1,5m afstand kan  worden gehouden. IenW stelt voor om een mondkapjesadvies in te voeren op luchthavens, stations en bus-, tram- en metrohaltes. In het DOC-19 was nog veel discussie en zijn vragen gesteld over de uitwerking, uitvoerbaarheid en afbakening. IenW heeft aangegeven hier  ook nog over in gesprek te gaan met SIenW. Opmerkingen:  In het algemeen is het de vraag of een mondkapjesadvies voor bepaalde  gebieden, naast een mondkapjesplicht in het OV, niet alleen maar meer  verwarring oproept. U kunt aandacht vragen voor de uitlegbaarheid en  duidelijke communicatie. Essentieel bij deze overweging is een differentiatie in gebieden en een  duidelijke afbakening. De notitie is iets aangescherpt t.o.v. eerdere  bespreking, maar het is tot op heden nog niet voldoende uitgewerkt. De argumenten die worden aangevoerd zien specifiek toe op drukte op de  perrons en niet de brede stationsomgeving. Gezien de verschillende functies (winkels/horeca/doorloop/vergaderplekken/etc.) die stations vervullen is het van belang om duidelijk onderscheid te maken. Hierbij zou het begrijpelijk zijn om een eventueel advies toe te spitsen op  de perrons, waar mensen staan die al voornemens zijn in het OV te  stappen en daarom ook een mondkapje bij zich zullen hebben. De notitie schetst dan ook het advies om het af te bakenen tot perrons en  bus-, tram- en metrohaltes en dus niet voor stations (en bijbehorende  winkeltjes en toiletten). De verdere uitwerking zal worden gedaan i.s.m. tussen IenW, VWS, JenV,   Veilige en Gezonde Luchtvaart. 
Pagina  4 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ /  20244010  6.Ventilatie scholen Toelichting:  Het bijbehorende stuk was maandagmiddag laat nog niet beschikbaar. Dit  onderwerp zou aan de orde komen tijdens de MCC-19 van 28 september. Daar   was geen tijd meer voor. In het DOC-19 van maandag 28 september is dit ook  niet aan de orde geweest.  Er is even geleden een brief naar TK gestuurd waarin staat dat alle scholen voor 1  oktober moeten laten onderzoeken of hun ventilatiesystemen voldoen aan de   eisen. 1 oktober is dichtbij. Tot nu toe is geen informatie beschikbaar over   aantallen scholen die aan de eisen voldoen.   
TER INFORMATIE  Aan de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Annotatie MCC -19 d.d. 6 oktober 2020  Pagina  1 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur     @minlnv.nl Datum  5 oktober 2020  Kenmerk  BPZ / 20246311 Bhm: 20249389  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  Op 6 oktober a.s. vindt de MCC -19 plaats van  11.15 tot 12.00  uur. Hierbij  ontvangt u de annotatie hiervoor  per agendapunt . Advies U kunt kennis nemen van de nota.  Agendapunten  1.Mededelingen -2.Algemeen beeld (mondelinge toelichting VWS) -3.Stand van zaken internationaal en toerisme  (stand 1 oktober 2020) Advies:  Ter kennisgeving aannemen.  Bijgevoegd stuk is een weergave van hoe landen rondom Nederland met de  toename van het aantal besmettingen omgaan.  Toelichting:  In de landen om NL heen (en grote verdere delen van Europa) neemt  hetaantal besmettingen  nog steeds toe ondanks de introductie van verschillende nieuwe maatregelen. Uitzonderingen hier zijn ZWI en LUX waar het aantal besmettingen de afgelopen dagen daalde. In Duitsland werd 25 september het hoogste aantal besmettingen  gemeten sinds april. De, in sommige gebieden sterke, stijging van het aantal besmettingen leidt tot verdere maatregelen, vooralsnog voornamelijk regionaal. De meest genomen maatregelen zijn (1) het verlagen van de toegestane groepsgrootte, zowel thuis als bij bijvoorbeeld sportwedstrijden, (2) het uitbreiden van de mondkapjesplicht en (3) het vervroegen van de sluitingstijd voor de horeca (e.g. FRA, OOS, ITA en VK). In SPA, waar de regio rondom Madrid goed is voor bijna 41% van alle besmettingen, leidt de toename van het aantal besmettingen tot een SG Jan-Kees Goet  BPZ, Directeur  Marieke Mossink  BPZ  
Pagina  2 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20246311 bevoegdheidsdiscussie tussen de  regering en regionale overheid  in Madrid  over verregaande beperkende maatregelen.  Waarbij  de regering een decreet  heeft afgekondigd wat in de praktijk zal leiden tot verdergaande maatregelen  in de regio Madrid.   Daarnaast leidt de stijging van het aantal besmettingen ook tot verdere beperking van reismogelijkheden met als laatste wijziging het  reisadvies voor Sicilië in Italië waar sinds vandaag (1 oktober 2020) registratie bij de autoriteiten en het ondergaan van een sneltest verplicht zijn. 4.Handelingskader uitzondering inreisverbod onderzoek, cultuur en journalistiek (stuk OCW) Advies: Instemmen.  Toelichting:  Het kabinet heeft besloten de inreisbeperking voor hooggekwalificeerde  professionals uit de culturele en de creatieve sector, journalisten en onderzoekers  te versoepelen. De voorwaarden voor het versoepelen van de inreisbeperking vo or deze groepen zijn in onderhavige handelingskaders opgesteld in overleg met de  betrokken sectoren.  5.Raadsaanbeveling gecoördineerde aanpak COVID -19 respons Advies: Instemmen .  Nationale bevoegdheid is belangrijk in dit kader . In het onderliggende voorstel is  er meer ruimte voor  deze  nationale afweging  (in lijn met de hieronder beschreven  variant 1). Toelichting:  De door het Duitse EU -voorzitterschap geïnitieerde discussie over een meer  gecoördineerde aanpak van de beperkinge n van het vrij verkeer binnen de Unie  als gevolg van de COVID -19 pandemie met daarbij behorende concept  Raadsaanbevelingen. Het doel van het Commissievoorstel is het beter coördineren  van COVID -19-maatregelen om het vrij verkeer van personen, een fundament eel  recht van Unieburgers, zo min mogelijk te belemmeren en zo herstel van de  economie te bevorderen dan  wel verdere schade te voorkomen.  In het ACC -19 (van 1 oktober jl.) is daarbij de keuze tussen twee varianten  voorgelegd:  -Variant 1: Hier bij  zetten  we ons Europees in  niet te komen tot één algehele Europese risicobeoordeling aan de hand van vastgestelde criteria en drempelwaarden maar wel steun uit te spreken voor een versterking van de faciliterende rol van het ECDC om wekelijks vergelijkbare data te verstrekken op regionaal niveau en daarnaast informatie te verstrekken die verder van belang is bij de afweging. 
Pagina  3 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20246311 -Variant 2: Inzet conform het voorstel vanuit de Europese Commissie (EC) en het Dui tse voorzitterschap tot een uniforme benadering van risicobeoordeling door het ECDC d .m.v. van het vaststellen van gezamenlijke criteria (besmettingsgraad, aantal afgenomen testen en positiviteitspercentage afgenomen testen), daaraan gekoppelde drempelwaar den en indeling van lidstaten aan de hand van deze data .Met bespreking wordt  akkoord gevraagd om de EU -onderhandelingen op ambtelijk  en politiek niveau voort te zetten  (langs de in de nota genoemde inzet), waarbij  de gekozen vorm van het voorstel (Raadsaanbeveling) harmonisatie van  regelgeving uitsluit. Aanbevelingen zijn namelijk  juridisch niet -bindend voor  lidstaten. Er blijft hiermee ruimte voor nationale afwegingen en nationale  maatregelen. Wel geldt daarbij op grond van de Europese verdragen dat nationale  maatregelen proportioneel moeten zijn en niet mogen discrimineren en verd er  gaan dan strikt noodzakelijk is voor bescherming van de volksgezondheid.  6.Gereedschapskist en escalatieladder Toelichting:  De MCC-19 wordt gevraagd om kennis te nemen van de huidige aangepaste escalatieladder, waarin eerdere opmerkingen zijn verwerk t.Afgesproken is met de indiener van de motie om de gereedschapskist mee te laten lopen in de volgende stand van zakenbrief op 13 oktober van VWS aan de Kamer. Tevens heeft MVWS, tijdens het debat van afgelopen woensdag, laten weten een  onderscheid te willen aanbrengen binnen de niveaus van de escalatieladder waakzaam, zorgelijk en ernstig   namelijk maatregelen die in ieder geval moeten worden genomen en maatregelen die in overweging genomen kunnen worden. De planning is nu als volgt: o6 oktober: MCC   vooraankondiging besluitvormingsproces o7 oktober: overleg met de minister VWS o8 oktober: ACC o9 oktober: MR   stukken voorleggen en mandaat vragen om aanpassingen zoals aangegeven in MR door te voeren en af te doen in MCC van 13 oktober. o13 oktober: Hamerstuk MCC o13 oktober einde dag: uitsturen in stand van zakenbrief. Opmerkingen:  Op 5 oktober jl. is vanuit LNV gereageerd op de escalatieladder met de volgende opmerkingen: oZoals al eerder aangegeven in de discussie over de escalatieladder is de context waarin deze wordt gepresenteerd van groot belang.  Deescalatieladder/gereedschapskist brengt het risico met zich mee dat de lijsten met maatregelen voor onrust kunnen zorgen b ijverschillende sectoren, waaronder in de land - en tuinbouw. 
Pagina  4 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20246311 oDe volgende zaken zijn hierbij vanuit LNV nog meegegeven: We moeten  voldoende afwegingsruimte inbou wen, zodat in het geval zich de situatie voordoet, er ruimte is om een maatregel niet of afwijkend te nemen. Een maatregel moet nooit een automatisme zijn, dat volgt uit de optelsom van een aantal parameter s.  (inclusief PO) staat nu ter overweging genoemd.  Hierbij moet worden opgemerkt dat er voor deze maatregele n geen enkele inhoudelijke of wetenschappelijke onderbouwing  is. Tijdens de eerste golf  was de motivatie voor deze maatrege len deervaren maatschappe lijke  druk. Nu  wordt een dergelijke maatregel benoem d als optie.  Het is belangrijk om  ons beperken tot maatregelen die door het OMT als effectief zijn beoordeeld, anders creëren we onze eigen maatschappelijke druk. OMT adviezen blijven toch ook in de volge nde fase de onderbouwing voor de maatregelen .7.W.v.t.t.k. Geen opmerkingen. 
TER INFORMATIE  Aan de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Annotatie MCC -19 d.d. 9 oktober 2020  Pagina  1 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Auteur     @minlnv.nl Datum  8 oktober 2020  Kenmerk  BPZ / 20254202 Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Parafenroute  Aanleiding  Op 9 oktober a.s. vindt de MCC -19 plaats van 9.45 tot 1 0.45 uur. Hierbij ontvangt  ude annotatie hiervoor per agendapunt. Advies U kunt kennis nemen van de nota.  Agendapunten  1.Mededelingen Ter informatie (hoeft niet medegedeeld te worden): W etsvoorstel pelsdierhouderij staat op concept -agenda  MCC agenda  13 oktober a.s. , behandeling in MR op 16 oktober . AZ  heeft aangegeven  dat ambtelijk voorportaal het DG overleg stikstof is, niet de ACC. 2.Algemeen beeld (mondelinge toelichting VWS) Beeld zoals gedeeld tijdens  DOC-19 op 8 oktober jl:  Naar aanleiding van inschalingsoverleg: Conform de cijfers zullen straks nog 4   is om ook deze regio op zorgelijk te zetten. MVWS zal hier naar verwachti ng op 9  oktober over besluiten.  Dit zal dan ook verwerkt worden op de dashboardkaart,  rond 15 uur.   3.Op- en afschaling maatregelen Samenvatting: Op basis van de doelstellingen aanpak Covid -19 zijn voor de korte termijn  vier 1.Scenario 1 opschaling : beperkte aanscherping maatregelen (bovenop maatregelen 28 september 2020) 2.Scenario 2 opschaling : zware aanscherping maatregelen 3.Scenario 3 continueren huidige maatregelen Secretaris -Generaal  Jan-Kees Goet  Directeur BPZ  Marieke Mossink  BPZ  
Pagina  2 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20254202 4.Scenario 4 afschalen (is voorlopig niet aan de orde!) Voor nu  zijn er twee besluitmomenten:  13 oktober en 27 oktober. Toelichting:  Annotatie is opgesteld op basis van stukken/terugkoppeling ACC -19 d.d. 8 oktober:oOCW maakt bij scenario 1 voorbehoud op alleen fysiek onderwijs PO/VO en digitaal onderwijs MBO, HBO en  WO.o ontbreekt hiervoor.  oEZK en LNV vragen aandacht voor de verschillende parameter die nu als indicator worden neergezet voor scenario 1 en 2. In theorie kan je de situatie hebben dat het aantal besmettingen nog hoog is en dat dit volgens de huidige  formulering leidt tot scenario 2, terwijl de R echt is gezakt en aantoont dat de besmettingen wel gaan afnemen (en dit pleit voor scenario 1). 4.Gereedschapskist en escalatieladder a.Gereedschapskist  (uitvoering motie Jetten) Advies:  Instemmen.  Opmerking:  Binnen LNV is dit intern uitgezet door dBPZ om het gesprek hierover  aan te gaan , in ieder geval bij DGA ( CBL, FNLI en producenten van niche/luxe  goederen, omdat ook beperking openingstijden horeca/mogelijke sluiting weer in  beeld is)  en bij de NVWA.  Samenvatting: In DOC-19 en ACC -19 aangegeven dat de systematiek van inschaling en het concept /gedachte  van de gereedschapskist (in vertrouwelijkheid) mondeling kan worden gedeeld met achterbannen en sectoren op donderdag 8 oktober; eventue le showstoppers en grote belemmeringen konden terug gemeld worden aan de Covid -organisatie. Doel gereedschapskist is inzichtelijk maken hoe en wanneer  welkemaatregelen van toepassing zijn.   (waakzaam,zorgelijk, ernstig);   toegevoegd (lockdown -variant). woensdag) aan de hand van epidemologische grenswaarden, als het aantal besmettingen per 100.000 in de afgelopen week en het aantal positief geteste mensen (%) MVWS besluit op het advies. 
Pagina  3 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20254202 Na inschaling worden maatregelen getroffen, die passen bij het niveau van inschaling en daarmee ook het niveau van besmetting en verspreiding  vanhet virus. Per inschalingsniveau geldt dat een deel van de maatregelen in ieder geval van toepassing zijn. Een ander deel is facultatief en kán van toepassing zijn, afhankelijk van het beeld.  g wordt bereikt, kunnen ook landelijke maatregelen van toepassing worden; maatregelen uit  b.Escalatieladder (Nota nog niet binnen)  Samenvatting: De MCC-19 wordt gevraagd om kennis te  nemen van de huidige aangepaste escalatieladder, waarin eerdere opmerkingen zijn verwerkt. Afgesproken is met de indiener van de motie om de gereedschapskist mee te laten lopen in de volgende stand van zakenbrief op 13 oktober van VWS aan de Kamer. Escalatieladder moet in lijn worden gebracht met gereedschapskist en andersom. De planning was (in de vorige versie)  als volgt:o6 oktober: MCC   vooraankondiging besluitvormingsproces o7 oktober: overleg met de minister VWS o8 oktober: ACC o9 oktober: MR   stukken voorleggen en mandaat vragen om aanpassingen zoals aangegeven in MR door te voeren en af te doen in MCC van 13 oktober. o13 oktober: Hamerstuk MCC o13 oktober einde dag: uitsturen in stand van zakenbrief. Opmerkingen  (zelfde als MCC -19 d.d. 6 oktober) : oZoals al eerder aangegeven in de discussie over de escalatieladder is de context waarin deze wordt gepresenteerd van groot belang.  Deescalatieladder/gereedschapskist brengt het risico met zich mee dat de lijsten met maatregelen voor onrust kunnen zorgen bij verschillende sectoren, waaronder in de land - en tuinbouw. Tegelijkertijd ligt er een motie, waardoor er weinig ruimte is om het stuk niet uit te sturen. oDe volgende zaken zijn hierbij vanuit LNV nog meegegeven: We moeten  voldoende afwegingsruimte inbouwen , zodat in het geval zich de situatie voordoet, er ruimte is om een maatregel niet of afwijkend te nemen. Een maatregel moet nooit een automatisme zijn, dat volgt uit de optelsom van een aantal parameter s. nclusief PO) staat nu ter overweging genoemd.  hierbij moet worden opgemerkt dat er voor deze maatregele  geen enkele inhoudelijke of wetenschappelijke onderbouwing  is. Tijdens de 
Pagina  4 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Kenmerk  BPZ / 20254202 eerste golf  was de motivatie voor deze maatregen de ervaren  maatschappelijke  druk. Nu  wordt een dergelijke  maatregel  benoem d als optie.  Het is belangrijk om  ons beperken tot  maatregelen die door het OMT als effectief zijn beoordeeld,  anders creëren we onze eigen maatschappelijke druk. OMT  adviezen blijven toch ook in de volgende fa se de  onderbouwing voor de maatregelen . 5.Handelingskaders uitzondering EU -inreisverbod onderzoek, journalistiek en culturele en creatieve sector Advies: Instemmen.  Toelichting:  Het kabinet heeft besloten de inreisbeperking voor  hooggekwalificeerde  professionals uit de culturele en de creatieve sector, journalisten en onderzoekers  te versoepelen. De voorwaarden voor het versoepelen van de inreisbeperking voor  deze groepen zijn in onderhavige handelingskaders opgesteld in overleg m et de  betrokken sectoren.  6.W.v.t.t.k. 
