
2Metvriendelijkegroet,VNONCWenMKBNederland 070 /06 @vnoncwmkb.nl www.vnoncw.nlenwww.mkb.nl Bezuidenhoutseweg 12,2594 AVDENHAAGPostbus93002,2509AADEN HAAG

VERTROUWELIJK  CONCEPT  Uitwerking  van de Baangerelateerde  Investerings(afdrachts)Korting  (BIK)  De  solvabiliteit  van bedrijven is  door  coronacrisis  fors  afgenomen . Ondernemingen  zijn  verzwakt  en nauwelijks  ruimte  om te  investeren.  In Nederland lijkt  een enorm  investeringsgat  te ontstaan. Het  leeuwendeel  daarvan  zijn  de investeringen  van  bedrijven. Langjarig wordt  80 tot  85% van alle  investeringen  in ons  land  gedaan  door  de private  sector. Wij  schatten  in dat  het  investeringsgat  bij  bedrijven  over 2020, 2021 en  2022 oploopt  tot  cumulatief 45 -50 miljard.  Dat is ruim  5%  van het  BBP en heeft  dus  een enorme impact  op het  verdienvermogen.  Als we  ons uit  de crisis  willen investeren  zijn  overheidsinvesteringen bela ngrijk,  maar  moet  het  echte  volume vanuit  de markt  komen.  Dat  is niet  alleen  voor  de kort e termijn  relevant  maar  ook  om op  langere termijn succesvol te  kunnen  zijn.  Het  opbouwen  van  productiecapaciteit  is noodzakelijk  voor  he t verdienvermogen  op langere  termijn. Doen  we  dat niet  dan treedt  hysterese  op; met  verouderde  kennis  en productiemiddelen  zal  de  welvaart  afnemen . Om de nationale productiecapaciteit  in stand  te  houden  en te herstellen  is een investeringsregeling  nodig  die  teven s banencreatie  aantrekke lijker  maakt,  de Baangerelateerde Investerings(afdrachts)Korting (de  BIK).  De  BIK  is een tijdelijke  aanvulling  op  de bestaande  fiscale  investeringsregelingen.  Het  is een conditionele  werkgeversaftrek  die  is gericht  op banen  en waar mee zo™n  50 tot  60 miljard  aan  investeringen  los  kan  worden  gemaakt.  De regeling  zal  sneller  economisch  herstel  mogelijk  make n en de staart  van de coronacrisis  bekort en.   Met  deze  investeringsimpuls van  2,5  á 3 miljard  per  jaar kan voor  25 á 30 miljard  per  jaar  aan investeringen  worde n uitgelokt . Met  de  juiste vormgeving,  peildatum en  anticumulatieregeling zal  de budgettair  beheersbaar  zijn  en wordt  deadweight  loss  zoveel  mogelijk  beperkt.  Deze  investeringsimpuls  geeft  via hogere  vraag  een  positief  werkgelegenhe idseffect  op korte  termijn  en via  de hogere  productiviteit  een positief werkgelegenheidseffect  op langere  termijn.  Doordat  de korting wordt  verreken d met  de loonheffing  leidt  dit tot  een  directe  verlaging  van de  lasten op arbeid  wa t extra  banen  en een hoge re economische  groe i oplevert  (zoals  eerder  in 2016  bij het  vijfmiljardpakket).  Door  verrekening  via  de loonheffing  werkt  de regeling  gunstig  uit  voor  ondernemingen  met werknemers i n Nederland . Als  ondernemingen  niet  voldoende loonheffing  afdragen  om de korting  te verrekenen  dan za l de regeling  nog  een extra  directe  prikkel geven om meer  personeel in  Nederland  aan  te nemen.  Zodr a de  ergste  crisis  achter  de rug is  houdt  de BIK-regeling  op te  bestaan . Door  die  tijdelijkheid  zullen ondernemers  een sterke  prikkel  voelen om  investeringen  in  modernisering,  verduurzaming  en  digitaliserin g naar  voren  te halen . Omdat  alleen  naar  de toekomst  kan  worden  verrekend  maar  niet verder  dan 2022, zullen  ondernemers  zo snel  mogelijk  willen starte n met  investeren, teneinde  de maximale  verrekeningscapaciteit  tot  eind 2022  te kunnen benutten . Zou  eenzelfde bedrag  worden  besteed  aan  directe  ondersteuning  van  de koopkracht  dan zou  dat  een  zeer beperkt economische  effect  hebben en  de werkgelegenhei d niet of nauwelijks  ondersteunen.  Nederlanders  hebben  in de  afgelopen  maanden  ongekend  vee l gespaard  (9,4 miljard  euro)  maar dat kwam voor  een belangrijk  deel  doordat  consumenten  het geld niet  konden  uitgeven  aan  reizen,  de kapper  of in  restaurants . Nog steeds  zorgen  de onzekerheden  over  de toekomst  dat  de  consumentenbestedingen  achterblijven.  Het  is niet  de bestedingsruimte  maar  het  vertrouwen  dat  de bestedingen  remt.  Als  het vertrouwen  terugkomt,  dan  volgen  ook  de bestedingen.  We  zie n dat  nu bijvoorbeeld  in de detailhandelsverkopen . Geld allocere n aan  koopkracht verbetering  zal  naar verwachting  leiden  tot  meer  besparingen  en een  nauwelijks  tot  extra  consumptie  en banen . Wat  is het  en hoe  werkt  het ? De BIK biedt  een tegemoetkoming van  10  tot  15 procent  voor  alle nieuwe  investeringen  gedaan  door  ondernemingen  in  de periode  1 oktober 2020 en  1 oktober 2022.  De  korting  wordt  verrekend  met  de 
VERTROUWELIJK CONCEPT  af te dragen loonheffing  (tax credit)  over de periode januari 2021 tot en met december 2022.  Dankzij  deze vormgeving is er een directe  koppeling met werkgelegenheid in Nederland.   Een vo ordeel van verrekening via de loonheffing ten opzichte van een aftrekpost is dat de hoogte  niet afhankelijk is van het belastingtarief. Iedere ondernemer krijgt dus eenzelfde netto  tegemoetkoming.  Een ander groot  voordeel  is dat de korting  snel bij ondernemers terecht kom t,  ook  als er nu geen winst wordt gemaakt  maar wel loonkosten  zijn .  De ve rleende korting kan  tot uiterlijk eind 2022  worden verrekend. Dat kan ineens of gespreid over  de resterende loona angifte tijdvakken.  Doordat  er geen terugwenteling naar eerdere maanden  mogelijk is ontstaat een sterke prikkel om investeringsbeslissingen zo snel mogelijk te nemen  zodat  de maximale verrekeningscapaciteit kan worden benut ( er  resteren dan  meer  loonaangif te  tijdvakken  om te verrekenen ).  Door  alleen een stimulans te zetten op nieuwe investeringsverplichtingen (vanaf peildatum 1  oktober), kwalificeert slechts een deel de totale bedrijfsinvesteringen. Investeren betekent  het  aangaan van een verplichting ter zake van de aanschaf of verbetering van een bedrijfsmiddel, of het   maken van voortbrengingskosten voor een bedrijfsmiddel. Bij het aangaan van een verplichting is   onder meer van belang dat  er  een juridische betalingsverplichting  ontstaat, bijvoorbeeld:   (schriftelijke) acceptatie van een geldige offerte mondelinge aanvaarding, zonder voorbehoud, van een aanbod tot koop schriftelijk sluiten van een koop - of verkoopovereenkomst Er is ruime ervaring met het controleren van het moment waarop investeringsverpli chtingen zijn aangegaan, zowel vanuit de bestaande investeringsaftrekken als eerder bij de RDA. Er kan  worden gestart met verrekening van de korting op het moment dat het bedrijfsmiddel in  gebruik is genomen. Als een bedrijfsmiddel nog niet in gebruik is  genomen dan kan slechts worden  verrekend tot het bedrag dat is betaald maar niet later dan het moment van ingebruikname.  Er komt  een  desinvesteringsregeling voor bedrijfsmiddelen die binnen  5 jaar  worden vervreemd 1. Er komt  een (fictieve) desinvesteringsregeling voor  b edrijfsmiddelen die binnen  3 jaar  niet  in gebruik  zijn  genomen.    Uitvo ering  De afdrachtskorting kan worden aangevraagd bij RVO.nl  binnen 3 maanden na het aangaan van de  investeringsverplichting. Na af gifte van de beschikking door RVO.nl kan worden gestart met  verrekening via  de af te dragen loonheffing (huidige werkwijze WBSO). Dat kan ineens of gespreid   over meerdere tijdvakken (doorgaans maandelijks) waarin loonheffing wordt afgedragen, doch  maximaal  over de resterende tijdvakken tot eind 2022.   RVO.n l is goed in staat om snel deze regeling uit te voeren, en maakt daarbij gebruik van hun kennis  en ervaring met uitvoering van EIA, MIA, WBSO, TOGS en TVL. Bezien moet worden of een  doelmatigheidsdrempel  nodig is om het aantal aanvragen te beperken. Voor de Belastingdienst  ontstaat geen additionele uitvoeringslast omdat wordt aangesloten bij de bestaande infrastructuur   van de afdrachtvermindering op de loonheffing (in zowel aangiftesoftware als ICT Belast ingdienst).  Dat  kan  door in de loonaangifte tijdelijk de rubriek voor de afdrachtsvermindering speur - en  ontwikkelingswerk beschikbaar  te stellen voor verrekening van  de  beschikkingen onder de  BIK.  1 Vervreemding is ook aan de orde als het bedrijfsmiddel wordt overgebracht naar privévermogen  of bij staking van de  onderneming  
VERTROUWELIJK CONCEPT  Anticumulatie  Het ligt voor de hand een  anticumulatiere geling  op te nemen met de E IA/MIA /WBSO. Concreet  betekent dit dat bij de aanvraag BIK moet worden vermeld of een bedrijfsmiddel ook kwalifice ert  voor genoemde andere regelingen. Vervolgens vindt een correctie plaats  ter grootte van  het  gemiddelde voordeel.  Bij de EIA is dat 11% (extra aftrek van 45% x tarief van 25%.  Bij de MIA is dat  afhankelijk van de investering  36%, 27% of 13,5% x tarief van 25%.  Bij de WBSO is dat 40, 32 of 16%  van de investering.     Niet geïsoleerd  Om investeringen snel los  te  kunnen tr ekken  en een optimale werking van BIK -regeling is  noodzakelijk dat  het Wiepke -fonds  wordt geconcretiseerd ,  er een  oplossing  komt voor  het stikstof -probleem, de  liquiditeit in de private sector  wordt be houden en als sociaal sluitstuk een flexibele  NOW 3.0 om de crisis te dempen en een ruime inzet op om - her - en bijscholing. Passend is ook een  tijdelijke  verruiming  van de renteaftrek beperking (van 30 naar 50% EBITDA, de groepsuitzondering  en optrekken van de drempel van 1 na ar 3 miljoen euro) . Want waar eigen vermogen ontbreekt, is  vreemd vermogen des te belangrijker om investeringen aan te jagen.     Budgettair  De initiële budgettaire derving wordt geraamd op 2 ,5  á 3 m iljard  per jaar, afhankelijk van de  peildatum, de  anticumul atie  met bestaande  regelingen en de beperking van verrekening tot  maximaal de af te dragen loonheffing en de beperking in de tijd (24 maanden) .  Gelet op het  generieke karakter  van de regeling  is geen sprake van staatssteun.  
   18 juni 2020 Investeringen 




Bedrijfsinvesteringen naar sector Investeringen Bron: CBS, bewerking VNO -NCW/MKB -NL 10.975 8.612 3.938 1.257 6.227 6.899 3.203 1.266 3.033 10.557 514020004000600080001000012000Zakelijke dienstverlening Verhuur en handel van onroerend goed Informatie en communicatie Horeca Vervoer en opslag Handel Bouwnijverheid Waterbedrijven en afvalbeheer Energievoorziening Industrie Delfstoffenwinning Investeringen belangrijkste sectoren (2018) In  mln euro 




Verschil bedrijfsinvesteringen na Corona  met daarvoor Investeringen Bron: CBS, CPB, bewerking VNO -NCW/MKB- Nederland ŁBedrijfsinvesteringen* 2020:  ±11 mld lage r dan 2019 ŁBedrijfsinvesteringen 2021:  ±10 mld lage r dan 2019 Ter vergelijking: ŁOverheidsinvesteringen in 2019:  27 mld .obv prijsniveau 2015 *Bruto -investeringen in vaste activa door niet -financiële vennootschappen 

2 Metvriendelijke groet,........................... ............................................. DGBedrijfsleven &Innovatie Directie Ondernemerschap Ministerie vanEconomische Zaken enKlimaatBezuidenhoutseweg 73|2594AC|DenHaagPostbus20401|2500EK|DenHaag........................................................................ T+3170 M+31@minezk.nlhttps://www.rijksoverheid.nl /ministeries/ministerie vaneconomische zakenenklimaat  Van:@vnoncwmkb.nl >Verzonden: zondag26juli202009:02Aan:@minezk.nl >;@minezk.nl >CC:@vnoncwmkb.nl >Onderwerp: StukbikLuktjullienog datstuktesturen?Dankunnen weernognaarkijken   Groet VerstuurdvanafmijniPhone Op19jul. 2020 om12:48heeft@vnoncwmkb.nl >hetvolgendegeschreven:  BesteZiebijgaandnummer waarop iktebereiken ben,stuureensmsdankijkikdaarnanaarhetstuk.06 zieccisookopdehoogte.  Verder,hebben jullie recentnogeen inventarisatiegedaannaarhetlastenbeeld bedrijfsleven. gafaanvanwel,zoudenwedaarevennogdezeweekoverkunnenbellen? Fijnevakantie!Manager economie, ondernemerschap en internationaal VNO-NCW Œ MKB-Nederland  E-mail:  @vnoncw-mkb.nl telefoon: +31 (0)70 -  mobiel: +31 (0)6 -  website: www.vno-ncw.nl  - www.mkb.nl 
3 Twitter:  @vnoncw  - @mkbnl  - LinkedIn:  VNO-NCW  - MKB Bezuidenhoutseweg 12, 2594 AV  Den Haag Postbus  93002, 2509 AA  Den Haag  http://www.nlnextlevel.nl/ HTMLDisclaimerTitleTekstaangepast Ditberichtkaninformatie bevatten dienietvooruisbestemd.Indien unietdegeadresseerde bentofditbericht abusievelijk aan uistoegezonden, wordtuverzocht dataandeafzender temelden enhetberichtteverwijderen. DeStaataanvaardtgeenaansprakelijkheid voorschade, vanwelkeaardook,dieverbandhoudtmetrisico'sverbondenaanhetelektronischverzenden vanberichten.  Thismessagemaycontaininformationthatisnotintended foryou.Ifyouarenottheaddresseeorifthismessagewassenttoyoubymistake, youarerequested toinformthesenderanddelete the message.The Stateacceptsnoliabilityfordamageofanykind resulting fromtherisksinherent intheelectronictransmission ofmessages.<Ditbericht kan informatie bevattendie nietvooruisbestemd. Indien unietdegeadresseerde bent ofdit berichtabusievelijk aanuisgezonden, wordtuverzochtdataandeafzender temelden enhetberichtteverwijderen.DeStaataanvaardtgeen aansprakelijkheid voorschade, vanwelkeaardook,dieverbandhoudt metrisico'sverbonden aanhetelektronisch verzenden van berichten.  Thismessagemaycontaininformationthatisnotintended foryou.Ifyouarenottheaddresseeorifthismessagewassenttoyoubymistake, youarerequested toinform thesenderanddeletethe message.TheStateacceptsnoliability fordamage ofanykindresultingfromtherisksinherent intheelectronic transmission ofmessages.


3M+31@minezk.nlhttps://www.rijksoverheid.nl /ministeries/ministerie vaneconomische zakenenklimaatVan:@vnoncwmkb.nl>Verzonden: zondag26juli202009:02Aan:@minezk.nl >;@minezk.nl >CC:@vnoncwmkb.nl >Onderwerp: StukbikLuktjullienog datstuktesturen?Dankunnen weernognaarkijken Groet VerstuurdvanafmijniPhoneOp19jul. 2020 om12:48heeft@vnoncwmkb.nl >het volgendegeschreven: BesteZiebijgaandnummer waarop iktebereiken ben,stuureensmsdankijkikdaarnanaarhetstuk.06 zieccisookopdehoogte. Verder,hebben jullie recentnogeen inventarisatiegedaannaarhetlastenbeeld bedrijfsleven. gafaan vanwel,zoudenwedaarevennogdeze weekoverkunnenbellen? Fijnevakantie!Manager economie, ondernemerschap en internationaal VNO-NCW Œ MKB-Nederland E-mail:  @vnoncw-mkb.nl telefoon: +31 (0)70 -  mobiel: +31 (0)6 -   website: www.vno-n cw.nl  - www.mkb.nl Twitter:  @vnoncw  - @mkbnl  - LinkedIn:  VNO-NCW  - MKB Bezuidenhoutseweg 12, 2594 AV  Den Haag  Postbus  93002, 2509 AA  Den Haag http://www.nlnextlevel.nl/ HTMLDisclaimerTitle

herstelt zal ook de hoeveelheid investeringen achterblijven. Bedrijven met een duurzaam  achterblijvende vraag  zullen moeten innoveren om hun productiviteit te kunnen vergroten.  Publieke investeringen  Œ  Kunnen ertoe leiden dat het algehele investeringspeil niet te ver daalt. Denk hierbij aan het naar voren halen van investeringen, of inzetten op additionele  invest eringen die in 2020/2021 kunnen worden uitgevoerd. Let wel: investeringen in 2020  uitvoeren zal niet meer gebeuren en grote investeringen naar voren halen is complex en  afhankelijk van stikstof, vergunningen etc. Het CPB verwacht voor 2020 een terugval in  de algehele investeringspeil van 10,3%. Dit komt voor 2020 uit op een krimp van circa •17 miljard euro, de sterkste krimp van de  21ste eeuw. Voor de periode 2021 verwachten ze een herstel van 3,3% t.o.v. van niveau  van 2020. Ter vergelijking, in de period e 2008 -2010 ( -•18 miljard) en de periode 2012 -2014 ( -•13 miljard) daalde het volume van bedrijfsinvesteringen ook sterk. Het is mogelijk dat de  bruto investeringen over een langere periode laag blijft als de mondiale economie zich  nauwelijks herstelt en er  problemen ontstaan in de financiële sector. Ondanks de sterke daling in het verleden kunnen investeringen zich snel herstellen  wanneer het investeringsklimaat weer aantrekt. In de periode 2014 -2015 stegen de investeringen van jaar -op- jaar met maar liefst •35 miljard. Figuur 1 laat zien dat er meerdere periodes zijn geweest waar sprake was van een forse  krimp in de hoeveelheid investeringen. Deze periodes hang en  nauw samen met de conjunctuur. Daarbij is van belang om in te schatten in hoeverre een toename van de private  investeringen daarbij positief van invloed kan zijn om tot een versneld herstel te komen. Ook is het  niet zeker dat  de vorige financiële crises goede voorspellers zijn voor gewenste maatregelen van nu. Maatreg el  Het idee van de BIK is relatief eenvoudig. De BIK biedt een tegemoetkoming van 10 tot 15  procent voor alle nieuwe investeringen gedaan door ondernemingen in  de periode 1 oktober 2020 en 1 oktober 2022. De korting wordt verrekend met de af te dragen  loonheffing over de periode januari 2021 tot en met december 2022. Dankzij deze vormgeving is er een  directe koppeling met  bestaande  werkgelegenheid  inNederland in de zin dat er sprake moet zijn van het betalen van loonheffing in Nederland  om in aanmerking te komen voor de investeringskorting. Een voordeel van verrekening via  de loonheffing ten opzichte van een aftrekpost is dat de hoogte niet afhankelijk is van he tbelastingtarief. Iedere ondernemer krijgt dus eenzelfde netto tegemoetkoming. Een ander groot voordeel is dat de korting  snel bij ondernemers terecht  komt, ook als er nu geen winst wordt gemaakt maar wel loonkosten zijn. De verleende korting kan tot uit erlijk eind 2022 worden verrekend. Dat kan ineens of  gespreid over de resterende loonaangifte tijdvakken. Doordat er geen terugwenteling naar  eerdere maanden mogelijk is ontstaat een sterke prikkel om investeringsbeslissingen zo  snel mogelijk te nemen zoda t de maximale verrekeningscapaciteit kan worden benut (er resteren dan meer loonaangifte tijdvakken om te verrekenen). Afbak ening en uitvoering  Door aan te haken bij bestaande infrastructuur van de WBSO is  Œ  mede gelet op de ervaringen nu opgedaan tijdens  de COVID -19 crisis  Œ  het mogelijk om een dergelijk instrument uitvoerbaar te krijgen. De uitvoering vergt nog wel nader overleg / implementatie met RVO.nl en Belastingdienst,  maar bv. IT -bezwaren zouden overkomelijk moeten zijn. Eventueel zou de BIK iets  later kunnen ingaan (aangifte loonheffingen moet elke maand gebeuren). Verrekening van het voordeel zou via bestaande invulvelden kunnen op de digitale  aangifte. 
Het lijkt ook zinvol om sommige investeringen uit te zonderen (hele kleine investeringen, onroerend goed, goederen bestemd om te worden verhuurd en zaken met een privé  karakter (auto™s?). Het uitzonderen van categorieën zorgt daarbij voor extra complexiteit. Met het inbouwen van een plafond per jaar is het mogelijk om de budgettaire  beheersbaarhe id te waarborgen  (hand -aan-de-kraan principe). Apprec iatie van het voorstel  Buiten  kijf staat dat het aanjagen van de private investeringen een belangrijk element is om versneld uit de crisis te komen  op voorwaarde dat deze investeringen leiden tot een efficiënte allocatie van kapitaal. De BIK kan daarbij ondersteunend werken. Extra aantrekkelijk is het feit dat de BIK met name snel investeren stimuleert door een  direct voordeel te geven aan ondernemingen. Bij snel investeren resteren ook meer  termijnen voor verrekening door de tijdelijkheid van de maatregel. Van belang is dat de eerste voorkeur  uitgaat naar een structureel gunstig investeringsklimaat. Het doorgaan van de in de wetgeving opgenomen verla ging van de  vennootschapsbelasting is daarbij een kernelement. Als tijdelijk additioneel instrument is het raadzaam om de BIK te overwegen. Zeker indien de verlaging van de vennootschapsbelasting wordt getemporiseerd is het  raadzaam om met de BIK beschikbare ruimte te houden voor het bedrijfsleven. Mogelijke kritiek op de BIK dat deze te generiek is en niet de incrementele investeringen  stimuleert kan worden gepareerd:  -Bedrijven hebben  nu  een extra prikkel nodig om investeringen niet uit te stellen ;-Bedrijven zullen in meer of mindere mate aanpassingen moeten plegen aan hun  productieproces of product of dienst; -Bedrijven die geen toekomst hebben op lange termijn zullen in mindere mate  demiddelen hebben om te investeren; -Bepaalde categorieën van inv esteringen kan worden uitgezonderd. 

2Directie Ondernemerschap Ministerie vanEconomische Zaken enKlimaatBezuidenhoutseweg 73|2594AC|DenHaagPostbus20401|2500EK|DenHaag........................................................................ T+3170 M+31@minezk.nlhttps://www.rijksoverheid.nl /ministeries/ministerie vaneconomische zakenenklimaatVan:@vnoncwmkb.nl>Verzonden: donderdag 30juli202009:23 Aan:@minezk.nl >Onderwerp: Re:Stuk bik Lukthet ?Nogietsvanonsnodig ?Laatmaar wetenVerstuurdvanafmijniPhoneOp28jul. 2020 om15:02heeft@minezk.nl >hetvolgendegeschreven:Bedankt AEPwerkt numetCPB/CBSdatavoorterugvalininvesteringsniveau.Datlijkt megoed. Wijgeveninhetficheaandatmetgoede wildeuitvoerbaarheid teorganiserenis.Ikverwachtmorgeniets tekunnen sturenaanjullie.Metvriendelijke groet,DGBedrijfsleven &Innovatie Directie Ondernemerschap Ministerie vanEconomische Zaken enKlimaatBezuidenhoutseweg 73|2594AC|DenHaagPostbus20401|2500EK|DenHaag........................................................................ T+3170 M+31@minezk.nlhttps://www.rijksoverheid.nl /ministeries/ministerie vaneconomische zakenenklimaatVan:@vnoncwmkb.nl>Verzonden: maandag27juli202016:19 Aan:@minezk.nl >CC:@vnoncwmkb.nl >;
3@vnoncwmkb.nl >Onderwerp: Re:Stuk bik Mochtjegegeven nodig hebben bijonsheeft dewel Overigensfinanciën heeft aandatdebelastingdienst hetnietuitvoerbaarvindt pasin2022 dusdie lijn diewehebben metvakjewbsoervoorgebruiken moetenweerookgoedinzetten denk ikVerstuurdvanafmijniPhoneOp27jul. 2020 om10:13heeft@minezk.nl>hetvolgendegeschreven: Hoi,Wijwerkennogaaneen tabel waaruitblijkt dat deinvesteringenteruglopen. Deredeneerlijn wordt:deinvesteringen lopenterug,ditisslechtvooreen spoedigenvolledigherstel,alsoverheid loonthetomdaarietsaantedoen,datkanviadeBIK,maarstructurelemaatregelenzijnookheelbelangrijk(vpbverlaging).Ikverwachtheteendezerdagentekunnen sturen.Metvriendelijke groet,DGBedrijfsleven &Innovatie Directie Ondernemerschap Ministerie vanEconomische Zaken enKlimaatBezuidenhoutseweg 73|2594AC|DenHaagPostbus20401|2500EK|DenHaag........................................................................ T+3170 M+31@minezk.nlhttps://www.rijksoverheid.nl /ministeries/ministerie vaneconomischezakenenklimaatVan:@vnoncwmkb.nl>Verzonden: zondag26juli202009:02Aan:
4@minezk.nl >;@minezk.nl >CC:@vnoncwmkb.nl >Onderwerp: StukbikLuktjullienog datstuktesturen?Dankunnen weernognaarkijken Groet VerstuurdvanafmijniPhoneOp19jul. 2020 om12:48heeft@vnoncwmkb.nl >het volgendegeschreven: BesteZiebijgaandnummer waarop iktebereiken ben,stuureensms dankijkikdaarnanaarhetstuk.06zieccisookopdehoogte.Verder,hebben jullie recentnogeeninventarisatiegedaannaarhetlastenbeeld bedrijfsleven. gafaanvanwel,zoudenwedaarevennogdeze weekoverkunnen bellen?Fijnevakantie!Managereconomie, ondernemerschap eninternationaalVNONCWŒMKBNederland Email:@vnoncwmkb.nl telefoon:+31(0)70mobiel:+31(0)6website:www.vno ncw.nl www.mkb.nlTwitter:@vnoncw @mkbnl  LinkedIn:VNONCW MKB
5Bezuidenhoutseweg 12,2594 AVDenHaagPostbus93002,2509AADenHaaghttp://www.nlnextlevel.nl/ HTMLDisclaimerTitle TekstaangepastDitberich tkaninformatie bevatten dieniet vooruisbestemd. Indien uniet degeadresseerdebent ofditbericht abusievelijkaanuistoegezonden,wordtuverzocht dataan deafzendertemelden enhetbericht teverwijderen. DeStaataanvaardtgeen aansprakelijkheid voorschade,vanwelkeaardook,dieverbandhoudt metrisico'sverbondenaanhetelektronischverzendenvanberichten.  Thismessagemaycontaininformationthatisnotintendedforyou.Ifyouarenottheaddresseeorifthismessagewassenttoyoubymistake, youarerequested toinformthesender anddelete themessage.The Stateacceptsnoliabilityfordamageofanykind resulting fromtherisksinherent intheelectronic transmissionofmessages.<Ditbericht kan informatie bevattendie nietvooruisbestemd. Indien unietdegeadresseerde bent ofdit berichtabusievelijkaan uisgezonden, wordtuverzochtdataandeafzendertemeldenenhetberichtteverwijderen.DeStaataanvaardtgeen aansprakelijkheid voorschade,vanwelkeaardook,dieverbandhoudt metrisico'sverbonden aanhetelektronisch verzenden van berichten. Thismessagemaycontaininformationthatisnotintendedforyou.Ifyouarenottheaddresseeorifthismessagewassenttoyoubymistake, youarerequestedtoinformthesenderanddelete the message.TheStateacceptsnoliability fordamage ofanykindresultingfromtherisksinherent intheelectronic transmission ofmessages.HTMLDisclaimerTitle TekstaangepastDitbericht kaninformatiebevatten dieniet vooruisbestemd. Indien unietdegeadresseerde bent ofditbericht

2Managereconomie, ondernemerschap eninternationaalVNONCWŒMKBNederland Email:@vnoncwmkb.nl telefoon:+31(0)70mobiel:+31(0)6website:www.vno ncw.nl www.mkb.nlTwitter:@vnoncw @mkbnl  LinkedIn:VNONCW MKBBezuidenhoutseweg 12,2594 AVDenHaagPostbus93002,2509AADenHaaghttp://www.nlnextlevel.nl/ Ditbericht kan informatiebevattendie nietvooruisbestemd. Indien unietdegeadresseerde bent ofdit berichtabusievelijk aanuisgezonden, wordtuverzochtdataandeafzender temelden enhetberichtteverwijderen.DeStaataanvaardtgeen aansprakelijkheid voorschade, vanwelkeaardook,dieverbandhoudt metrisico'sverb ondenaanhetelektronisch verzenden van berichten. Thismessagemaycontaininformationthatisnotintended foryou.Ifyouarenottheaddresseeorifthismessagewassenttoyoubymistake, youarerequested toinform thesenderanddelete the message.TheStateacceptsnoliability fordamage ofanykindresultingfromtherisksinherentintheelectronic transmission ofmessages.
1Van:@vnoncw-mkb.nl>Verzonden:zondag 23 augustus 2020 11:28Aan:Onderwerp:FW: Investitionsprämie Austria Terinfowat info overdeOostenrijksevariant vandeBIKviaeensubsidie Zienogwat info overdeOostenrijkseregeling gaatzoalsdeOostenrijkers zelfomschrijven, omeen subsidie. Alsbasisgeldteen 7%premie, maarvoorinvesteringenindigitalisering,vergroeningengezondheid wordt14% gehanteerd.https://investinaustria.at/en/news/2020/08/investmentpremium.php Zakenzoalswelketypebedrijvenensectoren toegangkrijgen(enwelkejuistniet)zijnhiertevinden:https://www.aws.at/coronahilfendesbundes/awsinvestitionspraemie/ .
Van:   @minfin.nl >  Datum:  26 augustus 2020 om 11:14:50 CEST  Aan:   @minezk.nl >  Onderwerp:  FW: haalbaarheidsanalyse BIK: laatste versie  Beste,  Bij gevoegd de laatste versie van het memo over BIK, zoals besproken met Stas. Hierin hebben we de  input van RVO verwerkt. Na overleg met RVO zoals besproken vanmorgen wordt in het memo nu  uitgegaan van een voorstel waarbij kwalificerende investeringen na de peildatum van 1/10/20 voor  de regeling in aanmerking komen, maar dat leidt dan pas in 2022 daadwerkelijk tot verrekeni ng  omdat het ﬁloketﬂ dan pas open gaat.   Met vriendelijke groet,    ................................................................................  Ministerie van Financiën   Korte Voorhout 7 | 2511 CW | Den Haag   Postbus 20201 | 2500 EE | Den Haag   ................................................................................  T +31 (0)70   M +31 (0)6   www.minfin.nl @minfin.nl 
Van:    Verzonden:  woensdag 26 augustus 2020 11:24  Aan:   ) ;   ;    ; )     Onderwerp:  Doc MinFin  - haalbaarheidsanalyse BIK: laatste versie  Beste allemaal,  Zie bijgevoegd document van Fin, dat hun minister naar ik begrijp onder de arm mee zal nemen  naar  het Coalitie Overleg vanavond. Ik heb er nog niet naar kunnen kijken (zit komend uur vast bij een  politieke en daarna ambtelijke 5hoek).  RVO -collega™s: willen jullie een check doen of de uitvoeringspassage er correct in staat?  Groet,   

Van:    Datum:  26 augustus 2020 om 14:59:38 CEST  Aan:    Kopie:      Onderwerp:  haalbaarheidsanalyse BIK: nadere inbreng EZK   Beste  ,  Wij hebben gekeken naar jullie memo met een schets van de BIK. We voelen ons hier in alle  eerlijkheid zeer ongemakkelijk bij, vanwege de grote uitvoerings - en effectiviteitsbezwaren tegen een  dergelijk vormgegeven instrument, de vele openstaande vragen over de inperking en vormgeving   ervan, evenals de risico™s op misbruik en oneigenlijk gebruik.   Onze   heeft onze hoofdbezwaren hieronder even snel op een rijtje gezet.  Ik hoop dat jullie deze nog aan jullie mi nister en Staatssecretaris kunnen meegeven,  Vriendelijke groeten,   
Van:    Datum:  26 augustus 2020 om 15:08:59 CEST  Aan:    Kopie:   Onderwerp:  Antw: haalbaarheidsanalyse BIK: nadere inbreng EZK   In aanvulling op onderstaande uitvoeringsbezwaren zien wij ook diverse beleidsmatige bezwaren, die  jullie ongetwijfeld zullen herkennen, maar die ik jullie niet wil onthouden:  In de huidige vormgeving is er sprake van een subsidiepot ter grootte van 3 miljard. Deze wordt hier  uitgedeeld op basis van een ‚first come first served™ -basis . Ondernemers die te laat komen staan  daarom al snel met lege handen. Er bestaat een risico dat met name grotere/professionele bedrijven,   met snellere toegang tot accountants, die de BIK minder nodig hebben juist veel van de regeling  gebruik gaan maken. Er  kan natuurlijk ook op andere manieren geselecteerd worden dan ﬁfirst come  first servedﬂ. Dat leidt echter weer tot nieuwe uitdagingen in de uitvoering. Andere mogelijkheid om   de regeling financieel houdbaar te krijgen is om vrij inschrijven toe te staan,  in combinatie met een  cap op het maximale investeringsbedrag.   Om de maatregel uitvoerbaar te krijgen voor de belastingdienst wordt de korting op de investering  pas in 2022 ontvangen. Het beoogde liquiditeitsvoordeel komt daardoor laat. Er bestaat zelfs ri sico  op een procyclische werking omdat het vrijgevallen liquiditeitsvoorstel voor aanvullende uitgaven in   2022 en 2023 kan worden ingezet, terwijl de economie dan mogelijk al (deels) hersteld is. Voor  investeerders die het financieel moeilijker hebben is d e BIK in de huidige vormgeving mogelijk niet  aantrekkelijk genoeg zijn gezien de korting pas over twee jaar verrekend wordt. Deze doelgroep zou  je idealiter juist wél nu bedienen.  Nogmaals succes,  Groeten,   
Van:   Verzonden:  woensdag 26 augustus 2020 13:41  Aan:   CC:  Onderwerp:  BIK appreciatie Fin  Bijlagen:  13.  BIK.docx;  ATT00001.txt  Ha   Zou een van jullie  -  zonodig in overleg met B&I (en misschien ook FZ, als je iets wil verifiëren)  - hier  een scherpe, kritische blik op willen werpen?  Ik ben toch bang dat vannacht wordt besloten een gedrocht in het ver lengde hiervan in te voeren.  Dat   Fin er dan nog een paar caps aan toevoegt en we een heel lelijk vreemd iets overhouden dat niets  positiefs doet voor investeringen.  Zie de ﬁFirst come, First servedﬂ zin, wat suggereert dat het geen generieke belastingko rting wordt  - maar als je je te laat aanmeldt, kom je er niet voor in aanmerking. Dus een soort subsidiepot   benadering. Wat vinden we daarvan?  Groeten,   
MEMO  Baangerelateerde Investerings Kor ting (BIK)  Samenvatting maatregel  De regeling beoogt investeringen te stimuleren. Aangrijpingspunt is om een bedrijf dat een investering doet een percentage van die investering in mindering te laten brengen op de afdracht van de loonheffingen. De regeling  geldt alleen voor investeringen waarvan de investeringsbeslissing na de peildatum van 1 oktober 2020 is genomen en die ook binnen het tijdvak van 2 jaar daadwerkelijk  plaatsvinden (periode 1 -10-2020 tot 1 -10 -2022). Van de regeling zijn uitgesloten investe ringen die naar hun aard kwalificeren voor EIA/MIA/VAMIL en mogelijk dat ook de kostencomponent binnen de WBSO moet worden uitgesloten. Ook ﬁinvesteringenﬂ door bedrijven in auto™s of woningen/gebouwen worden uitgesloten. In de systematiek zullen onderneme rs die aan deze voorwaarden voldoen, gelet op de noodzakelijke tijd om de uitvoering goed in te regelen, de verrekening uiterlijk met ingang van  1 januari 2022 kunnen effectueren. Beeld rond investeringen  In het CEP was nog voorzien dat de  investeringen in 2020 -2021 jaarlijks zouden groeien met ca 2,2% per jaar. Door Corona is deze raming bijgesteld naar  -9% in 2020 en +5,2% in 2021. Als gevolg van Corona liggen de investeringen derhalve in 2020 ca • 12 mld  lager en in 2021 ca • 10 mld lager dan de CEP -raming. Cumulatief is sprake van ruim • 20 mld minder investeringen in 2020 -2021. Budgettair e kosten  De budgettaire sleutel is op basis van de huidige eerste inzichten circa 5 50 mln per 1% -punt; mits  bedrijf sgebouwen en auto™s kunnen worden uitgesloten. Budgett aire beheersbaarheid  De verrekening van de investeringskorting loopt via de aangifte loonbelasting, zoals dat nu ook bij de WBSO gebeurt. Omdat de feitelijke verrekening van de investeringskorting in 2 022 wordt gerealiseerd, kan de Belastingdienst per 1 -1- 2022 een apart vakje in de aangifte inbouwen voor de BIK. De WBSO behoudt een eigen apart vakje en daar zal de reguliere  budgetsystematiek gehandhaafd blijven. Aangezien de BIK voor twee jaar bestaat is budgettering volgens de systematiek van de wbso  (overschrijding in t -1 dekken in t+1) niet mogelijk. Doordat er pas in 2022 verrekend kan worden, is budgettaire beheersing een aandachtspunt. Daarbij zal in de wetgeving vastgelegd moeten worden dat er ee n ‚first come, first serve™ mechanisme geldt. Het beoogde effect van extra investeringen op korte termijn wordt mogelijk negatief beïnvloed door de onzekerheid over het uitkeren van het geld in 2022. 
Wetgeving  Om deze regeling nog tijdig in wetgeving vo rm te geven moet er zeer snel een nota van wijziging op het Belastingplan worden gemaakt. Dit betekent dat er geen tijd is om de reguliere termijnen voor toetsen (uitvoeringstoets, wetgevingstoets, regeldruktoets) te volgen, wat ten  koste kan gaan van de kwaliteit van de wetgeving. In de wetgeving moet onbedoeld of oneigenlijk gebruik zoveel mogelijk worden tegengegaan om voor de circa 500 000 bedrijven waar het om kan gaan, discussies,  verkeerd gebruik of fraude tot een minimum te beperken. In de wetgeving  zal naast de peildatum nader moeten worden geregeld of het moment van ingebruikname of betaling van de investering bepalend is door de investeringskorting. Ook  de afbakening van de kwalificerende investeringen (geen onroerend goed, geen auto™s, niet als het al kwalificeert voor andere investeringsregeling zoals EIA, MIA, VAMIL) zal in de wetgeving moeten worden opgenomen. Uitvoeringsaspecten  Om de BIK uitvoerbaar te maken, moeten nog een flink aantal keuzes worden gemaakt om te  komen tot een  nauwkeurige invulling van de voorwaarden. RVO.nl zal de regeling uitvoeren. Zie bijgaande haalbaarheidsanalyse voor nadere informatie. Uitgangspunt is dat wordt gekozen voor een eenvoudige regeling die door RVO.nl  geautomatiseerd kan worden toegekend. RVO. nl ontvangt de verzoeken en stelt bij beschikking het bedrag vast waar een ondernemer recht op heeft. RVO adviseert bij deze variant gerichte controle achteraf. Dit vergt additionele menskracht.  Afhankelijk van de controle -intensiteit die gewenst is, moeten controleurs beschikbaar komen. De mate van controle wordt verzwaard gezien de lichte toetsing aan de voorkant en daarmee verschuift het feitelijk constateren van misbruik en oneigenlijk gebruik naar de achterkant van het proces. De Belastingdienst heeft  alleen een kassiersfunctie: ondernemers kunnen het op de beschikking van RVO.nl vastgestelde bedrag bij de aangifte loonheffingen in mindering brengen  op de door hen verschuldigde loonbelasting. Voor RVO.nl zijn de vormgeving en de te stellen voorwaarden  bepalend voor de termijn waarbinnen zij kunnen starten met de uitvoering. RVO adviseert negatief op snelle  implementatie. Op basis van de nu beschikbare informatie adviseert RVO om gelet op de noodzakelijke zorgvuldige uitwerking de feitelijke verrekening  per 1 -1- 2022 te laten ingaan. Effectieve uitvoering van de regeling kan op basis van een goede uitvoeringstoets op zijn vroegst vorm krijgen in het najaar van 2021. Dit geeft in de ogen van RVO voldoende tijd om alle risico™s te identificeren, met name het misbruik en oneigenlijk gebruik en maatregelen te treffen in de uitvoeringsregelgeving en  -systemen. De ondernemer die de BIK investering doet, kan dit in het belastingjaar 2022 verrekenen. Dit laat onverlet dat, zoals hierboven aangegeven, investeringen waarvoor het besluit na 1 oktober 2020 is genomen en die daadwerkelijk gedaan en betaald zijn, voor de investeringskorting in  aanmerking komen. 
Van:    Verzonden:  vrijdag 11 september 2020 12:28  Aan:  @minfin.nl' ;   CC:    Onderwerp:  RVO voorwaarden uitvoeren regeling   Beste  , Bijgevoegd het aangepaste standpunt van RVO op de BIK. Specifiek op de veiligheidskleppen.  Heb er vertrouwen op dat we hiermee op een mooie en goede wijze invulling kunnen geven aan de  regeling.  Vr.gr.     ––––––––– ––––––––––––––––––... .   bereikbaar op 088  –––––––––––––––––––––––––––––.  T 088 -  @rvo.nl  –––––––––––––––––––––––––––.  Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  Prinses Beat rixlaan 2 2595AL Den Haag  –––––––––––––.............................................  Bijlage 1 : Onacceptabele risico™s ten aanzien van de budgettaire veiligheidskleppen voor RVO  Er zijn 3 door Financiën veiligheidskleppen geopperd om  budgettaire redenen voor de BIK.  Zo is voorgesteld:  1. Met ingang van 1 september 2021 kunnen slechts aanvragen worden gedaan waarvoor de betaling van de investering ook al voor die datum heeft plaatsgevonden. 2. Achteraf corrigeren van het percentage nadat alle aanvragen over een kalenderjaar binnen zijn. Beide varianten en alle overige varianten waarvoor geldt dat de regeling tussentijds (gedurende   een jaar) wordt gewijzigd of stop gezet brengt grote risico™s met zich mee voor RVO in de  uitvoering en derhalve kan RVO in voorkomende gevallen het opdrachtnemerschap dan niet  aanvaarden.   Toelichting:  Ten aanzien van 1. zien wij de volgende risico™s:  Het tussentijds wijzigen van het percentage (van 2,54 naar 0) geeft forse technische  complicaties voor de uitvo eringsprocessen. Daarnaast betekent dit dat één aanvraag meerdere investeringen met betaaldatums voor en na 1 september 2021 kan betreffen. Deze moet RVO dan ﬁsplitsenﬂ en separaat afhandelen, die aanvragen kan RVO dus sowieso niet geautomatiseerd afhandelen. Dit is zeer complex en duur  qua uitvoering. 
Dit systeem geeft onzekerheid aan ondernemers en zal investeringsbeslissingen juist nadelig beïnvloeden, dan wel het stimuleert sjoemelen met de betaaldatum. Het zal ook berekend gedrag van ondernemers uitlo kken. Ondernemers zullen zelfs investeringen uitstellen tot 2022 als ze dan wel BIK -voordeel krijgen maar in 2021 niet meer. Op enig moment moet het loket ﬁop slotﬂ. Een deel van de aanvragen zal al zijn ingediend  voordat het besluit wordt genomen en het digitale loket dicht gaat. Ondernemers blijven enige tijd in onzekerheid en horen dan alsnog dat ze geen BIK -voordeel ontvangen. Deze ondernemers hebben dan voor niets een aanvraag ingediend en zullen zeer ontevreden zijn, dat geeft negatieve berichten in de media en derhalve zeer veel complexe klantcontactvragen. Onvrede bij ondernemers leidt bovendien tot extra vragen/telefoontjes en daarmee extra  uitvoeringslast voor RVO gedurende de gehele openstelling. Duizenden ondernemers zullen het  in te schatten ri sico tegen de medewerkers van RVO aan willen houden om te kunnen afwegen  of zij wel een aanvraag zullen indienen. (Belastingdiensttelefoonperikelen) Het systeem houdt geen rekening met vrijval van budget vanwege de correcties na meldingen  van niet tijdige ingebruikname. Zeker bij grote investeringen is het niet vanzelfsprekend dat  deze binnen 6 maanden in gebruik zijn genomen. Onduidelijk is wat er met dit vrijgevallen budget gebeurt. Wijzigingsverzoeken van aanvragers gedurende de openstelling in deze periode zal een verstopping van het uitvoeringsproces en dien ten gevolge onnauwkeurige/onbetrouwbare ramingen. Ten  aanzien van 2 zien wij de volgende risico™s:  Dit leid t tot veel complexe vragen aan RVO en duizenden telefoontjes/brieven/mailtjes van ontevreden ondernemers en daarmee een onacceptabele uitvoeringslast. Het geeft bovendien een extra uitvoeringslast, ook voor de Belastingdienst overigens, omdat 100 % van alle aanvragers dan een correctie ontvangen als er wel een overschrijding optreedt  en bijstelling van het percentage moet plaatsvinden. RVO wordt daarmee een onbetrouwbare partner voor ondernemers. Het kan ondernemers forse financiële problemen geven als het correctiebedrag in een aangif te loonheffingen ineens moet worden terugbetaald. Dit kan tot veel extra bezwaar -  en beroepszaken leiden. Bovendien is RVO van mening dat het ondernemers geen zekerheid geeft over het daadwerkelijke BIK -voordeel dus het stimuleert niet om te gaan invester en. 

worden opgevangen met behulp van een aantal instrumenten die nu separaat worden  uitgewer kt. Een deel van de financiering zal ook niet -bancair moeten worden verstrekt.     Noodzakelijke investeringen voor herstructurering  Œ  Een factor met een opwaarts effect op de  bruto investeringen zijn de bedrijfsaanpassingen die nodig zijn om te blijven prod uceren  binnen de beperkingen die volgen door Corona. Denk hierbij aan een herinrichting van   industriële processen, noodzakelijke wijzigingen in de inrichting van werk -  en klantomgevingen  en investeringen in digitale infrastructuur om het thuiswerken en consumeren van diensten op   afstand in goede banen te leiden.    Achterblijvende vraag  Œ  Bedrijven die te maken krijgen met een lagere vraag zullen weinig  prikkels ervaren om te investeren. Hun huidige productieproces is namelijk voldoende om   tegemoet te komen a an de hoeveelheid orders. Als de wereldhandel zich maar moeilijk herstelt  zal ook de hoeveelheid investeringen achterblijven. Bedrijven met een duurzaam   achterblijvende vraag zullen moeten innoveren om hun productiviteit te kunnen vergroten.   Figuur 1 laat zien dat er meerdere periodes zijn geweest waar sprake was van een forse krimp   in de hoeveelheid investeringen. Deze periodes hangen nauw samen met de conjunctuur.    Daarbij is van belang om in te schatten in hoeverre een toename van de private investeringe n  daarbij positief van invloed kan zijn om tot een versneld herstel te komen.    Maatregel   Het idee van de BIK is relatief eenvoudig. De BIK biedt een tegemoetkoming van 10 tot 15   procent voor alle nieuwe investeringen gedaan door ondernemingen in de periode  1 oktober  2020 en 1 oktober 2022. De korting wordt verrekend met de af te dragen loonheffing over de   periode januari 2021 tot en met december 2022.    Dankzij deze vormgeving is er een directe koppeling met bestaande werkgelegenheid in   Nederland in de zin dat er sprake moet zijn van het betalen van loonheffing in Nederland om in   aanmerking te komen voor de investeringskorting. Een voordeel van verrekening via de   loonheffing ten opzichte van een aftrekpost is dat de hoogte niet afhankelijk is van het   belastin gtarief. Iedere ondernemer krijgt dus eenzelfde netto tegemoetkoming.    Een ander groot voordeel is dat de korting snel bij ondernemers terecht komt, ook als er nu   geen winst wordt gemaakt maar wel loonkosten zijn.   De verleende korting kan tot uiterlijk ein d 2022 worden verrekend. Dat kan ineens of gespreid  over de resterende loonaangifte tijdvakken. Doordat er geen terugwenteling naar eerdere   maanden mogelijk is ontstaat een sterke prikkel om investeringsbeslissingen zo snel mogelijk   te nemen zodat de maxim ale verrekeningscapaciteit kan worden benut (er resteren dan meer   loonaangifte tijdvakken om te verrekenen).    Afbakening  en uitvoering   Door aan te haken bij bestaande infrastructuur van de WBSO is  Œ  mede gelet op de ervaringen  nu opgedaan tijdens de COVID -19 crisis  Œeen dergelijk instrument  op korte termijn  uitvoerbaar.    De uitvoering vergt nog wel nader overleg / implementatie met RVO.nl en Belastingdienst,   maar bv. IT -bezwaren zouden overkomelijk moeten zijn , gezien de aansluiting bij de  infrastructuur va n de WBSO . Eventueel zou de BIK iets later kunnen ingaan (aangifte  loonheffingen moet elke maand gebeuren).    Verrekening van het voordeel zou via bestaande invulvelden (WBSO) kunnen op de digitale   aangifte.   Het lijkt ook zinvol om sommige investeringen uit  te zonderen (hele kleine investeringen,  onroerend goed, goederen bestemd om te worden verhuurd en zaken met een privé karakter.   Het uitzonderen van categorieën zorgt daarbij echter voor extra complexiteit.    Met het inbouwen van een plafond per jaar is het  mogelijk om de budgettaire beheersbaarheid  te waarborgen (hand -aan-de-kraan principe).    Appreciatie van het voorstel   De BIK heeft als voordeel dat het gelijktijdig verschillende doelen bereikt: het jaagt de   vraagkant van de economie aan via de investering en en de werkgelegenheid, en het draagt bij  aan het verdienvermogen op langere termijn.   
 Daarbij ook aantrekkelijk dat de BIK met name snel investeren stimuleert door een direct  voordeel te geven aan ondernemingen. Bij snel investeren resteren ook meer ter mijnen voor  verrekening door de tijdelijkheid van de maatregel.   Belangrijker is echter dat ondernemers structureel genieten van een goed investeringsklimaat.   Zij zijn daarom het meest gebaat bij het vasthouden aan de in de wetgeving opgenomen   verlaging van  de vennootschapsbelasting.    De BIK heeft echter ook nadelen. Zo is er een groot risico op deadweight loss, waarbij ook   bedrijven die sowieso al investeringsplannen hadden van de regeling gebruik kunnen maken.   Tegelijkertijd is de korting voor bedrijven die het echt moeilijk hebben wellicht niet groot   genoeg om toch tot investeren over te gaan. Dit nadeel kan mogelijk wel worden gemitigeerd   met een slim gekozen peildatum, zodanig dat voorkomen wordt dat een deel van de reeds   voorgenomen investeringen ook on der de regeling vallen.    Een ander nadeel is dat er ook vragen zijn welk economisch probleem de regeling oplost.   Zolang de (mondiale) economie zich in onderbesteding bevindt, ligt een uitbreiding van de   productiecapaciteit via investeringen niet per se voo r de hand. Het uitbreiden van de  bestaande kapitaalgoederenvoorraad is niet direct logisch wanneer deze in laagconjunctuur al   onderbenut is.    Er zijn ook andere regelingen denkbaar voor het bedrijfsleven aan de fiscale kant die mogelijk   kansrijker zijn. Denk bijvoorbeeld aan tijdelijke uitbreiding van de mogelijkheden voor   verliesverrekening en het minder ver beperken van de liquidatieverliesregeling. Zij bieden voor   een breed scala aan bedrijven mogelijkheden om liquiditeit en investeringsruimte voor   herst ructurering op peil te houden.      
