   Directie Juridische Zaken   Korte Voorhout 7  2511 CW  Den Haag  Postbus 20201  2500 EE  Den Haag  www.rijksoverheid.nl    Ons kenmerk  2021-0000109763   Bijlagen  A  - Relevante passages Wob  B  Œ Inventarislijst  C Œ Openbaar te maken  documenten    > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag    Pagina  1 van  5   Datum  15 juli 2021  Betreft  Besluit op uw Wob -verzoek inzake de BIK       Geachte   In uw  e-mail  van 20 september 2020  heeft u  met een beroep op de Wet  openbaar heid van bestuur (hierna: Wob)  verzocht om informatie over de  Baang erelateerde  Investeringskorting (BIK) .  U vraagt  mij alle documenten  openbaar te maken  die  raken aan de BIK  in de  periode 18 september 2018  - ad nunc (18 september 2020)  en die  binnen het  ministerie van Financiën of ander e ministeries zijn uitgewisseld,  ontvangen dan  wel verstuurd . U vraag t daarbij ook om  alle contacten te openbaren die hierover  tussen vertegenwoordigers van de Rijksoverheid enerzijds en vertegenwoordigers  en medewerkers van het bedrijfsleven anderzijds, zijn uitgewisseld.   De ontvangst van uw verzoek  heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van  24  september 2020 , met kenmerk  2020 -0000178918 . In de ze brief  is de  beslistermijn met vier weken verdaagd tot  31 november 2020 .   Met de Kamerbrief van 22 oktober 2020 1 heeft de staatssecretaris van Financiën  reeds de ambtelijke adviezen over de Baangerelateerde Investeringskorting  openbaar gemaakt.   Op  4 november 2020  heeft u  met medewerkers van het ministerie van Financiën  besp roken over  welke aanvullende informatie u  nog  zou willen beschikken . Naar  aanleiding van dit gesprek heeft u aangegeven nog geïnteresseerd te zijn in de   correspondentie van mijn ministerie met andere departementen en externen  vanaf directeursniveau.   Het is helaas niet gelukt om op tijd op uw Wob -verzoek te beslissen. Hiervoor  bied ik u mijn excuses aan.    Besluit  Ik besluit de door u gevraagde informatie gedeeltelijk openbaar te maken. Ik licht   mijn besluit hieronder toe.                                                       1 Kamerstukken  II 2020/21, 35 572, nr. 19.  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000109763  Pagina  2 van  5  Inventarisatie documenten  Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.     Diverse documenten zijn al openbaar. Voor de vindplaats daarvan verwijs ik naar  bijlage B.   Een aantal documenten  bevat passages die over andere onderwerpen gaan dan  de hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen  inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de  passages onleesbaar gemaakt onder van vermelding van ‚b uiten verzoek™. Dit is  eveneens in de inventarislijst aangegeven.  Bij een aantal documenten is de  passage bovenaan het document als ‚buiten verzoek™ gemarkeerd. Het gaat  hierbij om het doorzenden van de betreffende e -mail ten behoeve van het Wob -verzoek.   Daarnaast bevat een aantal documenten passages die dubbel zijn. Deze passages  worden eenmalig verstrekt, voor het overige zijn deze passages onleesbaar  gemaakt onder vermelding van ‚dubbel™.    Wanneer pagina™s geheel buiten het verzoek vallen of dubbel zij n, worden deze  geheel uit de set met documenten gehaald. Wanneer dit het geval is, is dit  eveneens aangegeven in het document ‚Bijlage C  Œ openbaar te maken  documenten™.     Derde -belanghebbe nden  Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen  de belange n van derden  een rol. Deze derde -belanghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te  geven over de openbaarmaking hiervan.    Wettelijk kader  Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob.  Het recht op  openbaarmaking dient het publieke belang  van een goede en democratische  bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er wordt niet  gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.    Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.  In dat licht vindt  de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de  artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen  openbaarmaking kan of moet worden geweigerd. Voorts kan het bestuursorgaan  besluiten om op grond van de uitzonderingsgronden geno emd in de artikelen 10  en 11 van de Wob (zie bijlage A) of op grond van eventuele bijzondere  openbaarmakingsregimes documenten (gedeeltelijk) niet openbaar te maken.   Motivering   De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onde r e,  van de Wob)  In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit zijn gegevens die  herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer de namen van ambtenaren. Ik  weeg het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan  het belang van openbaarmaking.  Deze informatie maak ik dus niet openbaar.  Waar van toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder  vermelding van 10.2.e.    Waar het gaat om de persoonsgegevens van ambtenaren in de documenten merk  ik het volgende op. Weliswaar kan, waar  het gaat om beroepshalve functioneren  van ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000109763  Pagina  3 van  5  belang van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien  het gaat om het openbaar maken van namen van ambtenaren. Namen z ijn  immers persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke   levenssfeer kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van   belang dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele  burger die met een  ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van  de naam in de zin van de Wob.   Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste  lid, van de Wob)  Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in  beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is  het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan  wel binnen een kring va n overheden in het kader van de gezamenlijke  verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de  wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip ‚documenten opgesteld ten behoeve  van intern beraad™ onder meer moet en worden begrepen: nota™s van  ambtenaren  aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de  onderdelen van een ministerie en  tussen ministeries onderling,  concepten van  stukken, agenda™s, notulen, samenvattingen en conclusies van  interne  besprekingen en rapport en van ambtelijke adviescommissies. Degene die de  stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen  voor intern beraad.    Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld  ten behoeve van intern bera ad geen  informatie wordt verstrekt over persoonlijke  beleidsopvattingen. Onder ‚persoonlijke beleidsopvattingen™ wordt verstaan:   ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke  opvattingen worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere  mate van  veiligheid en vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een   effectieve besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met  bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,  de gevolgen van  een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een  overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke  beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de  openbaarheid van dergelijke informatie in zichtelijk.   Op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob kan ik besluiten informatie te  geven over persoonlijke beleidsopvattingen, indien ik dat in het belang acht van  een goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan   gegeven in ni et tot personen herleidbare vorm, tenzij degenen die deze  opvattingen hebben geuit of zich erachter hebben gesteld, ermee hebben   ingestemd dat de informatie wel herleidbaar is tot hen.   In het onderhavige geval acht ik het in het belang van een goede en  democratische bestuursvoering om de persoonlijke beleidsopvattingen in de   documenten in geanonimiseerde vorm openbaar te maken. In het najaar van  2020 zijn op verzoek van de Tweede Kamer al stukken over de ambtelijke  advisering inzake de BIK openbaar gemaakt . Ik vind het daarom van belang om   zoveel mogelijk inzicht te geven in de verschillende afwegingen die gemaakt zijn  in de voorbereiding van de besluitvorming rondom de invoering van de BIK.   
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000109763  Pagina  4 van  5  Ten aanzien van concepten merk ik het volgende op. De definitieve  versies van  deze concepten zijn reeds naar de Tweede Kamer gestuurd. 2 Voor zover  concepten afwijken van de definitieve versie, beschouw ik de inhoud daarvan als  een voorstel ten behoeve van het opstellen van een definitief document. Ik maak  deze documente n daarom op basis van artikel 11, eerste lid, van de Wob niet  openbaar. Ik zie voor conceptversies verder geen aanleiding om toepassing te   geven aan artikel 11, tweede lid, van de Wob. Het belang van een goede en  democratische bestuursvoering wordt naar mi jn oordeel in voldoende mate  gediend met de openbaarmaking van de definitieve versies van de documenten.    Wijze van openbaarmaking  De documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee.   Plaatsing op internet  De stukken w orden  met een geanonimiseerde versie  van dit besluit voor eenieder  kenbaar gemaakt  op wobcovid19.rijksoverheid.nl.    Een afschrift van dit beslui t zend ik aan belanghebbenden .  Hoogachtend,   de staatssecretaris van Financiën  Œ Belastingdienst en Fiscaliteit  namens deze,         mr. M.  Jongeneel -van Amerongen  Wnd.  Directeur Juridische Zaken               Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond  van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit   besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de m inister van Financiën, ter attentie van de Directie  Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te  worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:   a. naam en adres van de indiener;  b. de dagtekening;   c. ee n omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;   d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.                                                   2 Kamerstukken  II 2020/21, 35 572, nr. 19.  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000109763  Pagina  5 van  5   Bijlage A   Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:  1.  Het verstrekken van informatie ingevo lge deze wet blijft achterwege voor  zover dit:  a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;  b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;  c. bedrijfs - en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de  overheid zijn meegedeeld;  d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.  2.  Het verstrekken van informat ie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende  belangen:  a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale   organisaties;  b. de economische of financiële belangen van de Staat,  de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;  c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;  d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;  e.  de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  f.  het  belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen  nemen van de informatie;  g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan  wel van derden.  3. Het tweed e lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor zover de  betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.  (...)    Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:  1.  In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten   behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.  2.  Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot  pers onen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of  zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in  tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.    
