T         Directie Juridische Zaken     Korte Voorhout 7   2511 CW  Den Haag   Postbus 20201   2500 EE  Den Haag   www.rijksoverheid.nl     Inlichtingen   wobverzoekendjz@minfin.nl   www.minfin.nl     Ons kenmerk   2021 - 0000196594   Bijlagen   A -   Relevante Wob - artikelen   B -   Inventarisatielijst   C -   Openbaar te mak en  documenten       > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag      Pagina  1   van  7       Datum   19 oktober 2021   Betreft   Deelbesluit 1 op uw Wob - verzoek d.d. 17 juni 2021             Geachte,   In uw e - mail van 17 juni 2021, ontvangen op dezelfde datum, heeft u    met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob)    verzocht om informatie over  de door  Nederland gevoerde c ovid - 19  aanpak .      U vraagt  om alle correspondentie en documenten   over :     -   H et ontraden/ verbieden van  evenementen ;   -   H et adviseren dan wel verplichten tot het drag en van mondmaskers ;   -   D e sluiting/ andere inrichting van scholen/horeca/winkels ;   -   H et opbouwen/versterken van testcapaciteit en/of het  uitvoeren/versterken van bron -   en co ntactonderzoek omtrent covid - 19 ;   -   H et al dan niet treffen van  beperkende  maatregelen ;   -   D e opbouw van  (groeps - )immuniteit ;   -   The Great Barrington Declaration ; en   -   Het  contac t met Viruswaarheid en/of HerstelNL en contacten met  het  Zweedse Folkhälsomyndigheten dan wel Zweedse corona - deskundigen  inzake covid - 19.     De ontvangst van uw verzoek heb ik u   bevestigd  per e - mail  van   5 juli 2021, me t  kenmerk   2021 - 0000130204 . In  deze e - mail is tevens  de beslistermijn met vier  weken verdaagd.     Op   27 augustus 2021 heeft u met enkele medewerkers van mijn ministerie  gesproken over uw verzoek.   Voor afgaand aan   dit gesprek is een inventarisatielijst  opgestuurd naar u.   Er is afgesproken dat we vooralsnog alleen de  geïnventariseerde documenten betrekken bij het Wob - verzoek, welke we in drie  deelbesluiten (gedeeltelijk) openbaar maken.      Verder is o p 27 augustus  2021 met u  afgesproken dat het eerste deelbesluit  binnen een maand opgestuurd zal worden aan u. Op 27 september  en 7 oktober  2021 heb ik u per e - mail laten weten dat  deze termijn niet  gehaald kon worden.   Het is  dan ook  helaas niet gelukt om op tijd op uw Wob - verzoek   te beslissen.  Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.       Besluit   Ik besluit de door u gevraagde informatie   gedeeltelijk   openbaar te maken. Ik licht  mijn besluit hieronder toe.     
    Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000196594   Pagina  2   van  7     Inventarisatie documenten   Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetr offen. Deze  documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.      Een aantal documenten bevat passages die over andere onderwerpen gaan dan  de hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen  inhoudelijk niet binnen  de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de   eveneens in de inventarislijst  vermeld .     In het gesprek van 27 augustus   2021   is   medegedeeld   dat het eerste deelbesluit  ongeveer 150 documenten omvat. Tijdens de beoordeling bleek dat ongeveer 50  van deze documenten  ook bij andere ministeries aanwezig waren. Bij deze  ministeries heeft u een gelijkluidend Wob - verzoek ingediend.   Het gaat om  interde  Met deze  ministeries heb ik afgesproken dat de opsteller  van de overlappende documenten  deze documenten zal beoordelen en  eventueel  openbaar zal maken. De rhalve  worden met dit deelbesluit 93   documenten   (gedeeltelijk) openbaar gemaakt , en  niet  het aantal documenten zoals dat eerder aan u  gecommuniceerd is.  Waar dit  van toepassing is, heb ik dit  vermeld   in bijlage B in de kolom toelichting   Beoordeling door ander departement  zal u  (gedeeltelijk) ontvangen middels een besluit op uw soortgelijke Wob - verzoeken  bij andere ministeries.       Verder is met u op 27 augustus afgesproken dat we een inventarisatie hebben   s   - mail, of hoort een e - mail bij een  bepaalde nota. Om die reden worden bij dit deelbesluit enkele mails (gedeeltelijk)  openbaar gemaakt.      Wettelijk kader   Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob .  Het recht op  openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en democratische  bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er wordt niet  gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.      Openbaarmaking in de zin van de Wob bet ekent openbaarmaking voor iedereen.  In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de  artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is  opgenomen   in welke gevallen  openbaarmaking kan of moet worden geweigerd. Voorts kan het bestuursorgaan  besluiten om op grond van de uitzonderingsgronden genoemd in de artikelen 10  en 11 van de Wob (zie bijlage A) of op grond van eventuele bijzondere  openbaarmakingsregimes documenten (gedeeltelijk) niet openbaar te maken.     Motivering   Het belang van de betrek kingen van Nederland met andere staten en met  internationale organisaties (artikel 10, tweede lid, onder a, van de Wob)    Bij éé n document   (documentnummer 138)   is het belang van de betrekkingen van  Nederland met andere staten in het geding.  Het gaat om voorgenomen Covid - 19  maatregelen in Curaçao, maar deze maatregelen zijn niet daadwerkelijk  doorgevoerd. Het is geen openbare informatie dat deze maatregelen  voorgenomen zijn.  Deze informatie   is in vertrouwen gedeeld met mijn ministerie.   Het openbaar maken van deze informatie  kan de betrekkingen met Curaçao   schaden. Ik weeg het hier bedoelde belang zwaarder dan het belang van  openbaarmaking. Ik maak deze informatie dus niet openbaar.       Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaa r gemaakt onder  vermelding van: 10.2.a.   
    Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000196594   Pagina  3   van  7     De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e,  van de Wob)   Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zove r het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.     In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft gegevens die  herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e - mailadressen,  functie namen en telefoonnummers. In het kader van goed werkgeverschap ben ik  van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke  levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van  openbaarheid. Dit ter bescherming van  de persoonlijke levenssfeer van de  betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het  opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in  contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.   Wa ar van toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder  vermelding van 10.2.e.      Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10, tweede  lid, onder g, van de Wob)   Openbaarmaking van informatie blijft achterwege voor zo ver het belang daarvan  niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige  bevoordeling of benadeling van belanghebbenden bij die informatie. Hiertoe merk  ik het volgende op.       Bedrijfsgevoelige informatie   I n een aantal  document en ( documentnum mer  48, 117,  134   en 105   in bijlage B)  is  informatie aangetroffen die ziet op de financiële situatie van enkele  ondernemers/bedrijven in 2020 .  Uit deze informatie kan worden afgeleid hoe  bepaalde ondernemers/bedrijven   hebben gehandeld tijdens de coronacrisis en dat  bepaalde ondernemers/bedrijven een hoog risicoprofiel hadden in 2020.   In het  document met nummer 135 staat de naam van het bedrijf dat een analyse heeft  uitgevoerd. Dit is geen openbare informatie.  Openbaa rm aki ng van deze  informatie benadeelt het bedrijf onevenredig omdat het concurrent iegevoelige  informatie betreft.  Concurrenten, leveranciers of afnemers worden door de  openbaar making onevenredig bevoordeeld.  Verder kan o penbaarmaking van deze  informatie leid en tot reputatieschade of stigmatisering van betrokkene.      Bedrijven moeten erop kunnen vertrouwen dat bedrijfsvertrouwelijke of  anderszins concurrentiegevoelige informatie vertrouwelijk blijft. Het belang bij het  voorkomen van onevenredig nadeel weeg ik h ier zwaarder dan het algemene  belang van openbaarmaking.   Dat het om 2020 gaat, maakt dit niet anders. Ook  nu leidt openbaarmaking van deze informatie tot onevenredige benadeling van de  genoemde bedrijven.   Ik maak de   namen van deze bedrijven   derhalve  niet  o penbaar. Waar van toepassing heb ik deze  namen  onleesbaar gemaakt onder  vermelding van: 10.2.g.     Notulen van de ministerraad en de Ministeriële Commissie Covid - 19   He t document met documentnummer 56   bevat notulen van de ministerraad.  Daarnaast  wordt   er een  aantal geannoteerde agenda  s   van de Ministeriële  Commissie Covid - 19   (MCC - 19)   (gedeeltelijk) op enbaar gemaakt met dit besluit.  De notulen van deze Ministeriële Commissie     voor zover deze documenten  inbegrepen waren in uw verzoek om informatie     worden  geli jkgesteld met  notulen van de ministerraad. Deze worden niet openbaar gema akt vanwege  onderstaande redenen.       
    Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000196594   Pagina  4   van  7     Voor de ministerraad geldt dat een vrije en onbelemmerde uitwisseling van  argumenten van wezenlijk belang is voor het goed kunnen uitvoeren van de  werkzaamheden. Openbaarmaking van de verslagen van de ministerraad zou tot  een onevenredige benadeling leiden , omdat aannemelijk is dat openbaarmaking  de open en ongedwongen beraadslaging tussen de leden van de ministerraad en  daarmee de besluitvorming, zal belemmeren. Dit geldt ook voor een  geobjectiveerde samenvatting van die verslagen. Voor het functioneren va n de  ministerraad  is geheimhouding van hetgeen ter vergadering wordt besproken  essentieel, zowel vanwege de eenheid van het regerings -   en kabinetsbeleid  alsook om te verzekeren dat binnen het kabinet in alle vrijheid van gedachten kan  worden gewisseld.      G elet op het voorgaande zou openbaarmaking van de verslagen ook in strijd zijn  met de in artikel 45 van de Grondwet opgenomen taak van de ministerraad om  de eenheid van het beleid te bevorderen en de in artikel 26, eerste lid van het  Reglement van Orde van  de ministerraad opgenomen  geheimhoudingsverplichting. Bij mijn afweging om de notulen van de  ministerraad   en  in  dit geval de notulen van de  MCC - 19   niet openbaar te maken  heb ik, gelet op het belang van het goed kunnen functioneren van de  ministerraad een g roter gewicht toegekend aan het voorkomen van  bovengenoemde onevenredige benadeling van de ministerraad, dan aan het  algemene belang dat is gediend met openbaarmaking van de gevraagde  informatie.      Dat de notulen van de ministerraad niet openbaar zijn,  wordt ondersteund door  uitspraken van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State. 1     Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste  lid, van de Wob)   Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar i s. Dit geldt in  beginsel voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is het  beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan wel  binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke  verantwoordelijkheid   voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de    aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, corresp ondentie tussen de  onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van   besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de  stukken heeft opge steld, moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen  voor intern beraad.      Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld  ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke  beleidsopvatti  ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke  opvattingen worden niet openbaar gemaakt, omdat een zekere mate van  veiligheid en vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kun nen komen tot een  effectieve besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met  bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,  de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een  overweg end objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke                                                     1   Uitspraak 25 oktober 2017 (ECLI:NL:RVS:2017:2883), overweging 17.1   Uitspraak 16 januari 2019 (ECLI:NL:RVS:2019:100), overweging 11   
    Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000196594   Pagina  5   van  7     beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de  openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.     Notulen van de ministerraad en de  MCC - 19   De notulen va n de ministerraad en de  MCC - 19   zijn opgesteld ten behoeve van  intern beraad en bevatten persoonlijke beleidsopvattingen. 2   Gelet op het hiervoor  genoemde belang voor de ministerraad om vrij en onbelemmerd argumenten uit  te wisselen, het geldende geheimhoudi ngsregime en de opdracht om de eenheid  van het regeringsbeleid te bevorderen, wordt geen informatie verstrekt over de in  de notulen van de ministerraad opgenomen beleidsopvattingen.      Passages met persoonlijke beleidsopvattingen   Artikel 11, tweede lid, van   de Wob kent een discretionaire bevoegdheid om,  ondanks het principe van artikel 11, eerste lid, van de Wob, toch informatie te  verstrekken over persoonlijke beleidsopvattingen. Verstrekking van informatie  over persoonlijke beleidsopvattingen is bij uitzon dering mogelijk als dit door het  bestuursorgaan met het oog op een goede en democratische bestuursvoering  wenselijk wordt geacht. Dit gebeurt in niet tot personen herleidbare vorm door  zowel de namen als functieduiding tot en met de hoogste ambtenaar niet  te  openbaren. In het onderhavige geval acht ik het, gelet op het publieke debat over  de   maatregelen die zijn genomen door de Nederlandse overheid om het Covid - 19  virus tegen te gaan , in het belang van een goede en democratische  bestuursvoering om de  persoonlijke be leidsopvattingen in dit dossier, behalve de  notulen van de ministerraad en MCC - 19,  toch openbaar te maken. Deze passages  maak ik dan ook openbaar.     Wijze van openbaarmaking   De documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee.     Plaatsing op i nternet   De stukken worden   met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor eenieder  kenbaar gemaakt op  www.wobcovid19.rijksoverheid.nl .         Hoo gachtend,     DE MINISTER VAN FINANCIEN,    namens deze,         mr.  M. Jongeneel - van Amerongen   Wnd .  d irecteur Juridische Zaken                                                                            2   Uitspraak van 17 februari 2020 (ECLI:NL:RVS:2010:BL4132)   
    Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000196594   Pagina  6   van  7     Rechtsmiddelenclausule   Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond  van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit  besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de m inister van Financiën, ter attentie van de Directie  Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te  worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:    a. naam en adres van de indiener;   b. de dagtekening;    c. ee n omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;    d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt  verenigen.   
    Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000196594   Pagina  7   van  7     Bijlage A     Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:   1.   Het verstrekken van informatie  ingevolge deze wet blijft achterwege voor  zover dit:   a.   de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;   b.   de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;   c.   bedrijfs -   en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk  aan de overheid zijn meegedeeld;   d.   persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.   2.   Het verstrekken van in formatie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende  belangen:   a.   de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale  organisaties;   b.   de economische of financiële belangen van de S taat, de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;   c.   de opsporing en vervolging van strafbare feiten;   d.   inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;   e.   de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;   f.   het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen  nemen van de informatie;   g.   het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan  wel van derden.   3.   Het  tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor zover de  betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.   (...)      Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:   1.   In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld  ten  behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.   2.   Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot   personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of  zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in  tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.   3.   Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemen gd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opge - nomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen  daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden  van de adviescommissi e voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is  gemaakt.   4.   In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu - informatie het belang van de  bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het  belang van openbaarmaking. Informatie over pers oonlijke beleidsopvattingen  kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid,  tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.         
