  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Donderdag 11 juni 2020     Beste bewoners,     Vanuit de Gedetineerdencommissie hebben we  gehoord dat jullie het prettig vinden om wat meer  van ons rechtstreeks te horen als het gaat om  Coronamaatregelen. Uiteraard willen we daar  graag aan meewerken. We gaan proberen  wekelijks jullie bij te praten. Ind ien er tussentijds  belangrijke wijzigingen zijn, dan krijgen jullie een  extra bericht.      Bezoek   De afgelopen periode is er in drie inrichtingen getest met  bezoek. Momenteel is men in overleg over de resultaten  hiervan en belangrijker voor jullie: wanneer m ogen  andere inrichtingen, waaronder de PI Zwolle, weer  bezoek ontvangen en onder welke voorwaarden. Op dit  moment is daar nog geen duidelijkheid over, maar zodra  we daar meer over horen dan zullen we jullie op de  hoogte brengen.    Ondertussen wordt er al ha rd gewerkt aan het   zijn voordat we weer bezoek mogen toelaten.      Buiten sporten   We hebben gehoord dat velen van jullie graag weer een  potje zouden willen voetballen. We hebben nagevraagd  of dit al mag. H elaas krijgen we op dit moment nog geen  toestemming. Er wordt nog bekeken onder welke criteria  de huidige sportmomenten kunnen worden uitgebreid.  Zodra we horen dat er meer mag, gaan we hier gelijk  mee aan de slag! Met dit mooie weer snappen we jullie  beho efte!      Ventileren   In de fitnesszaal is een luchtbehandelingssysteem  aanwezig die de lucht ververst en koelt. Hierdoor is het  niet nodig om ventilatoren aan te brengen als je lekker  fris wil sporten. Daarnaast heeft onze technische dienst  de luchtbehandeling in de we rkzalen langer aan gezet  zodat jullie ook daar   met zuivere lucht kunnen werken.          Afstand houden   H et lijkt een beetje stom en nutteloos, maar de 1,5  meter maatregel is echt heel belangrijk   om je aan te  houden. Zo hebben we allemaal een grotere kans om  gezond te blijven. Onze medewerkers doen allemaal hun  best om dit zoveel mogelijk te hanteren. Het is alleen  niet altijd helemaal mogelijk omdat het gebouw op  sommige plaatsen nu eenmaal niet  breder is.    Maar als we allemaal ons best doen, dan kunnen we er  wel zoveel mogelijk rekening mee houden.                Dit informatieblad is een publicatie van:   PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden ontleend.  PI Zwolle  aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele  fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle, 11 juni 2020     
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Dinsdag 16   juni 2020     Bezoek   Gisteren heeft de Min i ster van  Rechtsbescherming   aangegeven dat alle gedetineerden en patiënten per  vandaag weer bezoek mogen ontvangen. Een  voorwaarde hiervoor is wel dat de inrichting ook gereed  is met het klaarmaken  van de bezoekruimte zodat deze  voldoet aan de maatregelen van het RIVM. In de  bezoekzaal moet je namelijk ook 1,5 meter afstand  kunnen houden en mag je geen fysiek contact hebben.  Om ervoo r te kunnen zorgen dat dit  kan, moeten  verplicht schermen worden aan geb racht waarb ij je  elkaar wel kan zien en kan   horen , maar elkaar dus niet  kan   aanraken.    Omdat er overal in Nederland veel vraag is naar het  plexiglas   waar d it van gemaakt wordt, moeten   verschillende inrichtingen wachten tot het materiaal  geleverd word t.  Helaas geldt dit ook voor onze inrichting.  Pas   als alle spullen binnen zijn ,   kunnen we de  bezoekruimte gaan aanpassen.  Maar het is onderweg!  En  onze     staan klaar om   keihard voor  jullie aan de slag   te gaan   om het allemaal   zo snel  mogelijk in orde te maken.     Wie mogen er straks op bezoek komen?    bezoek mogen ontvangen.    In eerste instantie zal dit wat beperkt zijn. Jullie mogen  één  volwassen  bezoeker ontvangen én  eventueel nog  ee n kind van maximaal 4 jaar oud ( die tijdens het  bezoek op schoot van jullie bezoeker moet  plaatsnemen ) .                  En straks?    Als alles goed gaat, dat wil zeggen als het aantal  besmettingen niet toeneemt, dan mogen we  waarschijnlijk in august us weer gaan uitbreiden met het  bezoek, maar dat is later aan de orde!      Voor nu?    Voor nu nog even geduld du s. We snappen dat dit heel  erg vervelend  is, maar  weet dat wij   ons best doen om  het bezoek zo snel mogelijk voor elkaar te krijgen.    Ondertussen k unnen  jullie gewoon blijven Skypen, óó k  straks als het bezoek wel weer door kan gaan. We  hebben begrepen namelijk dat jullie via Skype meer  familie en vrienden kunnen zien, ook als  ze ver weg  wonen.   En op deze manier kun je ook nog wat van thuis  zien. Dit  houden we er dus gewoon in!     Vragen?   Hebben jullie vragen over dit nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.             Dit informatieblad is een publicatie van:   PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad  kunnen geen rechten worden ontleend.  PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele  fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle, 16   juni 2020     
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Donderdag 18   juni 2020     Bezoek   Eerder hebben we jullie informatie gestuurd over het  bezoek.    Voor nu kunnen we aangeven dat we op  1 juli a.s.   het  bezoek weer  gaan   opstarten .   We doen ons best om  zoveel mogelijk bezoek toe te kunnen staan.   Om goed in  te kunnen schatten hoeveel bezoek we   ongeveer   kunnen  verwachten, willen we jullie vragen om  bijg aand briefje  in te vullen en in te leveren bij het afdelingspersoneel.      Bezoek of Skypen   Je  hebt straks   twee mogelijkheden:     1.   Je ontvangt bezoek op  locatie   2.   Je  Skypt   zoals je nu gewend bent     Voorwaarden bezoek   Om op bezoek te mogen komen, moet er worden  voldaan aan een aantal voorwaarden:      Er mag één volwassene op bezoek komen,  eventueel met één kind in de leeftijd t/m 4 jaar.   Houd er rekening mee dat h et kind gedurende  het gehele bezoekuur op schoot   moet blijven  zitten. Er zijn geen mogelijkheden om te  spelen /eten/drinken .       Jullie   bezoeker dient 45 minuten voor het  bezoekmoment aanwezig te zijn, gezien de  aangepaste toegangsprocedure.       De 1,5 meter maat regel dient  waar mogelijk   te  worden nagekomen.       Ons personeel neemt met jullie  bezoeker   de  gezondheidscheck  door.  Hierbij worden vragen  gesteld over de gezondheidstoestand van uw  bezoeker.       Afhankelijk van de uitkomst van deze  gezondheidscheck, wordt bepaa ld of het bezoek  kan plaatsvinden.       Het bezoek vindt plaats  in de bezoekzaal achter  plexiglas.   Ons personeel wijst de plaats aan.    H ierbij kunnen jullie wel elkaar zien en met  elkaar praten, maar er  is geen fysiek  contact  toegestaan .       Wanneer er om wat  voor reden dan ook toch  fysiek contact plaatsvindt, wordt het bezoek  beëindigd. Er bestaat dan de mogelijkheid dat u  besmet bent met het virus. Om een uitbraak in  de inrichting te voorkomen wordt u voor 14  dagen op de inkomstenafdeling geplaatst.      Er is gee n mogelijkheid om iets te drinken  tijdens het bezoek.       Het is niet mogelijk om het bezoek tussentijds  te verlaten, ook niet voor toiletbezoek.       Indien niet aan de voorwaarden wordt  gehouden, wordt het bezoek direct beëindigd.      Vragen?   Hebben jullie vragen   over dit nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.             Dit informatieblad is een publicatie van:   PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden ontleend.  PI Zwolle aanvaardt ge en aansprakelijkheid voor eventuele  fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle, 18   juni 2020   
  Naam:      Celnr:            Hierbij wil ik aangeven dat ik de volgende  voorkeur heb   als het bezoek  op 1 juli a.s. weer  gaat starten:       Voor het  bezoek gaat mijn voorkeur uit naar          bezoek op locatie *      gebruik van Skype       * waarbij moet worden voldaan aan alle genoemde voorwaarden     Het is   altijd   mogelijk om tussentijds je keuze te veranderen. Dat  mag in overleg met het afdelingspersoneel, minimaal één week  voor je bezoekmoment.          Dit formulier graag inleveren bij het afdelingspersoneel  vóór maandag 22 juni a.s.    
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Maandag 22   juni 2020     Avondprogramma     Met ingang van dinsdag 14 juli starten we weer met de   en de donderdagavond voor zowel alle afdelingen van de  reguliere PI als voor de afdelingen van het PPC. Als dit  allemaal goed gaat, dat wil zeggen als e r geen toename  van besmettingen of andere coronagerelateerde  problemen ontstaan, dan komen per 1 augustus voor het  PPC weer twee avonden bij. Deze worden dan gepland  op maandagavond en vrijdagavond.      Bezoek     Vragen?   Hebben jullie vragen over dit  nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.             Dit informatieblad is een publicatie van:   PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden ontleend.  PI Zwolle aanvaardt geen aanspra kelijkheid voor eventuele  fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle, 18   juni 2020           
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Woensdag 24   juni 2020     Avondprogramma     Met ingang van dinsdag 14 juli starten we weer met de   en de donderdagavond voor zowel alle afdelingen van de  reguliere PI als voor de afdelingen van het PPC. Als dit  allemaal goed gaat, dat wil zeggen als e r geen toename  van besmettingen of andere coronagerelateerde  problemen ontstaan, dan komen per 1 augustus voor het  PPC weer twee avonden bij. Deze worden dan gepland  op maandagavond en vrijdagavond.      Bezoek   Nog even geduld en dan kunnen jullie weer bezoek   ontvangen! Op dit moment wordt er achter de schermen  hard gewerkt, maar op 1 juli is de bezoekzaal   hier  helemaal klaar  voor. Uiterlijk drie dagen voor het bezoek  dient u uw bezoek aan te geven op de inschrijflijsten.  Per bezoekblok kunnen maximaal 8 mense n bezoek  aanvragen. Indien er meer aanmeldingen zijn dan  plaatsen, dan wordt overlegd of er uitgeweken kan  worden naar een ander moment.      Verlof   Onlangs zijn de maatregelen rondom incidenteel verlof  versoepeld.  Houd er rekening mee dat na incidenteel  verlof   14 dagen   thuisi solatie op de inkomstenafdeling  verplicht is.      Vragen?   Hebben jullie vragen over dit  nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.                                                           Dit informatieblad is een publicatie van:   PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden ontleend.  PI Zwolle aanvaardt geen aanspra kelijkheid voor eventuele  fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle, 24   juni 2020           
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Vrijdag 26   juni 2020     Avondprogramma     Met ingang van dinsdag 14 juli starten we weer met de   en de donderdagavond voor zowel alle afdelingen van de  reguliere PI als voor de afdelingen van het PPC. Als dit  allemaal goed gaat, dat wil zeggen als e r geen toename  van besmettingen of andere coronagerelateerde  problemen ontstaan, dan komen per 1 augustus voor het  PPC weer twee avonden bij. Deze worden dan gepland  op maandagavond en vrijdagavond.      Bezoek   Nog even geduld en dan kunnen jullie weer bezoek   ontvangen! Op dit moment wordt er achter de schermen  hard gewerkt, maar op 1 juli is de bezoekzaal   hier  helemaal klaar  voor. Uiterlijk drie dagen voor het bezoek  dien   je je  bezoek aan te geven op de inschrijflijsten. Per  bezoekblok kunnen maximaal 8 mense n bezoek  aanvragen. Indien er meer aanmeldingen zijn dan  plaatsen, dan wordt overlegd of er uitgeweken kan  worden naar een ander moment.      Verlof   Onlangs zijn de maatregelen rondom incidenteel verlof  versoepeld.  Houd er rekening mee dat na incidenteel  verlof   14 dagen   thuisi solatie op de inkomstenafdeling  verplicht is.      Vragen?   Hebben jullie vragen over dit  nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.                                                           Dit informatieblad is een publicatie van:   PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden ontleend.  PI Zwolle aanvaardt geen aanspra kelijkheid voor eventuele  fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle, 26   juni 2020           
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Donderdag 9 juli  2020     Coronamaatregelen in de inrichting   We hebben begrepen dat de nieuwe manier van bezoek  ontvangen bij enkelen van jullie voor een teleurstelling  heeft gezorgd.   Het plexiglas tussen jou en je relatie (en  wellicht kind) is toch een beetje raar. We begrijpen dat  heel goed.  Deze maatregelen worden door het Ministerie   genomen en wij als PI moeten deze opvolgen.  Bij de  overweging om he el voorzichtig weer van start te gaan  met het ontvangen van het bezoek, zijn veel  overwegingen gemaakt. Mede omdat juist buiten de  maatregelen zijn versoepeld, heeft men voor alle  inrichtingen in Nederland gezegd: wij gaan ook wat  versoepelen, maar dan wel   heel voorzichtig. Het risico  dat het virus naar binnen komt, nu er buiten weer meer  mag, is namelijk groter geworden.    En men wil  natuurlijk niet dat jullie ziek worden!      Om die reden vragen we ook aan al onze  personeelsleden om hun eigen gezondheid go ed in de  gaten te houden.    En dat vragen we ook aan andere mensen die inmiddels  weer wat werk voor jullie mogen gaan doen in de  inrichting.      Maar wat van het grootste belang is, is dat iedereen  zoveel mogelijk probeert 1,5 meter afstand van elkaar te  houd en. We vragen dat van onze medewerkers, van  onze bezoekers, maar zeker ook van jullie.      Indien alles goed blijft gaan, dan kunnen we namelijk  per 1 augustus de regels voor het bezoek iet s  versoepelen. Dan mogen er twee   bezoekers komen   (en  eventueel één kind t/m   4 jaar   onder begeleiding van een  volwassene en moet op schoot blijven zitten ) .   Kinderen  tot 16 jaar alleen onder begeleiding van een volwassene.   Voorwaarde is dan wel dan bij het binnenkomen en  verlaten van de bezoekzaal jullie  bezoek een mondkapje  draagt. Die krijgen ze van ons.  Zolang er nog geen  vaccin is tegen het virus, verwachten we d at alle  maatregelen nog wel zullen blijven, dus ook de  plexiglas  wand in de bezoekzaal .   Aan jullie vragen we jullie relatie uitleg te geven over    het bezoek, het kan namelijk zijn dat het bij de entree  wat langer duurt, we vragen daarom een half uur van  te  voren aanwezig te zijn. We vragen jullie en jullie relatie  ook de bezoekplek schoon te maken na gebruik, zodat  de volgende bezoeker ook veilig binnen kan zitten.      Sporten   Naast het gebruik van de fitness, mag er ook weer  buiten gesport worden. Houd met elkaar goed de 1,5  meter maatregel in de gaten!      Kapper   Op korte termijn zal de kapper weer aanwezig zijn in  de  inrichting. We  zijn op dit moment  de nodige   afspraken  a an het maken voor jullie hygiëne en die van de kapper.      Vragen?   Hebben jullie vragen over dit ni euwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.     Dit informatieblad is een publicatie van:   PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden ontleend.  PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelij kheid voor eventuele  fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle, 9   juli   2020         
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Maandag 20   juli  2020     Beste bewoner,   Het is best een pittige tijd voor je, dat beseffen we  ons heel goed! De Coronamaatregelen vragen van  veel van je en zorgen ervoor dat je je voorlopig  nog moet houden aan het 'nieuwe normaal'.  Afstand houden, aangepaste   bezoekregels en nog  meer landelijke   regels waar   jij, al je  medebewoners en alle personeelsleden   zich aan  moeten houden.   Wij moeten ons allemaal aan de regels houden  vanwege een hele goede reden, we willen graag  iedereen gezond houden!   Voor jou hebben we e en aardigheidje geregeld.    Je krijgt van ons een bidon, welke je steeds weer  kunt vullen met fris water. Waarom water drinken  goed voor je is, kun je op het plaatje lezen.   We hopen dat je er veel gebruik van gaat maken!   Management PI Zwolle                                                                 Dit informatieblad is een publicatie van:   PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden ontleend.  PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele  fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle, 20   juli   2020         
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Vrijdag 24   juli  2020     M.i.v.  afgelopen maandag 20 juli is   er een  wijziging doorgevoerd worden inzake Skype.    De Skypemomenten worden verplaatst naar de  bezoekzaal en zijn weggezet op vaste momenten  per afdeling.      Met ingang van 2 augustus a.s. kan er ook  weer  op zondag via Skype gebeld worden.         Ter bevordering van de gesprekskwaliteit zullen  jullie eenmalig verzien worden van een headset  met microfoon.  We blijven voor een goede  verbinding ook nog altijd  afhankelijk van een  goede netwerkverbinding en van de provider. De  PI heeft hierop helaas geen invloed.          Namens de directie PI Zwolle   Management PI Zwolle                                                   Dit informatieblad is een publicatie van:   PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden ontleend.  PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele  fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle, 24   juli   2020         
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Maandag 21 september   2020     Coronamaatregelen in de inrichting   Jullie hebben het vast wel meegekregen via televisie of  gehoord op de afdeling. Het aantal coronabesmettingen  neem t   in Nederland weer snel toe. Binnen onze PI  merken we dat  we veel medewerkers niet kunnen  inzetten , o.a. door de lange wachttijden voor een  Coronatest .      Gevolg   Doordat we minder medewerkers beschikbaar hebben,  moeten we keuzes maken .   Een keuze die gemaakt is, is  dat  vanaf deze week  het avondprogramma op maandag  en vrijdag bij het PPC  voorlopig  niet meer door kan  gaan.   De medewerkers die op deze avonden zouden werken,  kunnen we nu inzetten bij andere activ iteiten in jullie  dagprogramma , zodat deze w él gewoon kunnen  plaatsvinden .       U iteraard  houden we de ontwikkeling van Corona goed in  de gaten. We  vinden  onze en jullie veiligheid en  gezondheid   namelijk heel   belangrijk .      We rekenen er dan ook op dat jullie begrip hebben voor  het besluit dat we nu hebben moeten nemen.          Vragen?   Hebben jullie vragen over dit ni euwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.       Dit informatieblad is een publicatie van:   PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden ontleend.  PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelij kheid voor eventuele  fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle, 21 september   2020           
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Maandag 12 oktober   2020     Coronamaatregelen in de inrichting   Misschien is het jullie al opgevallen .   Vanaf afgelopen  weekend dragen medewerkers  van jullie afdeling  een  mondkapje . Hiervoor is gekozen omdat het aantal  besmettingen in ons land blijft toenemen en wij  uiteraard graag willen dat j ullie gezond blijven in onze  inrichting.      Het ziet er misschien wat minder vriendelijk uit, maar  jullie gezondheid gaat voor!        Vragen?   Hebben jullie vragen over dit nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.                               
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Donderdag 5 november   2020     Coronabesmettingen in de inrichting   Ondanks alle goede voorzorgsmaatregelen ontkomt PI  Zwolle ook niet aan het Coronavirus. Onlangs is een van  onze justitiabelen positief getest op het virus. We  hebben als inrichting vervolgens direct actie  ondernomen, o.a. alle gedetineerden van de afdeling   moesten in thuisisolatie. We zijn erg tevreden over de  wijze waarop dit door iedereen is aangepakt. Met als  mooi resultaat dat er verder niemand besmet is geraakt  en de afdeling nu weer gewoon meedraait met het  dagprogramma.      Ook enkele collega  s zijn p ositief getest. Zij zijn ook in  thuisisolatie gegaan, zo ook iedereen die onlangs contact  met hen hebben gehad. Zo voorkomen we verdere  besmetting in de inrichting.      Het dragen van mondkapjes  door onze  medewerkers  is een extra maatregel   die  we hebben ingev oerd om te zorgen dat we  extra voorzichtig zijn met julie en onze  gezondheid.      Uw bezoekers maar ook uw advocaat die voor u  langskomt moeten een mondkapje dragen. Zodra zij  plaatsnemen achter een spatscherm mag het mondkapje  af zodat u zo normaal mogelijk   een gesprek kunt  houden.      Verdere maatregelen   Het interne Corona actieteam overlegt meerdere keren  per week over hoe het gaat binnen onze inrichting en  bekijkt hoe we nog beter om kunnen gaan met alle  maatregelen die vanuit de regering worden opgelegd.    We proberen jullie vaker op de hoogte te houden  hierover, mede op verzoek van de Gedeco.      We hopen dat er snel positievere berichten komen over  de ontwikkeling van het virus in ons land en alle andere  landen waar dit momenteel aan de orde is.    We begrijpen heel goed dat dit ook voor jullie geen fijne  situatie is.  We proberen hoe dan ook het zo makkelijk   mogelijk   voor jullie   te maken, samen met al onze  medewerkers.      Vragen?   Hebben jullie vragen over dit nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.                       Dit informatieblad is een publicatie van:     PI Zwolle, actieteam Corona     Aan d it informatieblad kunnen geen rechten   worden  ontleend. PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelijkheid voor  eventuele fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle,  5 november   2020               
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Donderdag 12   november   2020     Coronanieuws in de PI   Afgelopen dinsdag is de D0 afdeling van onze inrichting  uit voorzorg in quarantaine gegaan , in ieder geval tot en  met maandag 16 november .   Reden hiervoor is dat een  van onze medewerkers van deze afdeling positief is  getest op Corona. We hebben maatregelen genomen om  ervoor te zorgen dat de kans o p besmetting van de  mensen op de afdeling zo klein mogelijk is.      We kunnen   in ieder geval   gelukkig zeggen dat het naar  omstandigheden goed gaat met onze collega .     Kerstcadeautje voor kinderen   Niet echt Coronanieuws, maar wel iets dat we juist nu bij  jullie onder de aandacht willen brengen:  Gevangenenzorg Nederland  kan voor jullie weer regelen dat  er een kerstcadeautje bij je  kind(eren) tot 18 jaar wordt  bezorgd.    Als jullie hiervan gebruik will en  maken, dan kan er tot vrijdag  11 december contact met Gevangenenzorg opgenomen  worden via telefoonnummer 0800 - 3310568.     Vragen?   Hebben jullie vragen over dit nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.                       Dit informatieblad is een publicatie van:     PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden  ontleend. PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelijkheid voor  eventuele fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle,  12   november   2020               
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Maandag 23   november   2020     Coronanieuws in de PI   De quarantaineperiode van de D0 afdeling is inmiddels  weer afgelopen. Er zijn geen nieuwe besmettingen  geconstateerd.    We willen iedereen bedanken voor de medewerking aan  de goede afloop!      Verder is er op dit moment weinig nieuws.      Ander nieuws in de PI   We houden jullie middels dit informatieblad ook op de  hoogte van andere zaken die spelen in de inrichting:      Vanaf 7 december gaan er verbo uwingen  plaatsvinden op de zogenaamde kruispunten  van de leefafdelingen in Zuid 1 (mannenkant).  Hierdoor kunnen jullie wat overlast ondervinden  en kan het zijn dat er wat aanvullende regels  gaan gelden. De medewerkers op jullie afdeling  kunnen jullie daar  meer over vertellen.       Van af   15 december a.s. komt er een nieuwe  lijst met televisiezenders. Er komen dan ook  nieuwe zenders bij. De lijst volgt nog.      Vragen?   Hebben jullie vragen over dit nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij  helpen jullie  graag.                       Dit informatieblad is een publicatie van:     PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden  ontleend. PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelijkheid voor  eventuele fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle,  23   november   2020               
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Donderdag 10 december   2020     Coronanieuws in de PI   Vanmorgen is een gedetineerde van de C0 afdeling  positief getest op Corona.      De afdeling C0 gaat daarom 10 dagen in quarantaine.     Vanmiddag zal de GGD nog een advies uitbrenge n over  de E0, E1 en B1 afdeling. Vooralsnog blijv en deze  afdelingen gewoon geopend.          Vragen?   Hebben jullie vragen over dit nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graag.                       Dit informatieblad is  een publicatie van:     PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden  ontleend. PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelijkheid voor  eventuele fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle,  10 dec ember   2020               
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Dinsdag 15   december   2020     Coronanieuws in de PI   Gisteren en vandaag zijn er opnieuw  gedetineerden en  medewerkers positief getest op Corona.      Daarom zijn er weer afdelingen in quarantaine gegaan.  Op dit moment gaat het om de vo lgende afdelingen:     B1 gevangenisafdeling   C0 afdeling   X0 ISD   BOF PPC   BOG PPC     E e rder  zijn ook de C1 en de X0 PPC afdeling uit voorzorg  in quarantaine gegaan. Dit  is   niet meer nodig.      Maatregelen   Gisteren heeft premier Rutte een toespraak gehouden  over de coronamaat regelen.    We verwachten deze week een reactie vanuit het  Ministerie van  Justitie en Veiligheid .    Hierin  geven zij aan   wat dit voor de inrichtingen gaat  betekenen.    Als we dit bericht ontvangen dan zullen we dit met jullie  delen.      Vragen?   Hebben jullie vragen over dit nieuwsbericht? Stel deze  dan aan het personeel op de afdeling, zij helpen jullie  graa g.                     Dit informatieblad is een publicatie van:     PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden  ontleend. PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelijkheid voor  eventuele fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle,  15   dec ember   2020               
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Maandag 21   december   2020     Coronanieuws in de PI   De afgelopen weken zijn enkele afdelingen in quarantaine  gegaan . Dit kwam   omdat enkele gedetineerden en/of  medewerkers positief zijn getest op het coronavirus.    Gelukkig zien we nu dat het wat beter gaat. Laten we er met z  n  allen voo r zorgen dat dit ook zo blijft!      Maatregelen     Na de toespraak van Minister President Rutte   zijn er ook nog ee n  paar maatregelen genomen die voor de inrichtingen in Nederland  gelden:      De maatregelen voor  bezoek   zijn aangepast:   o   B ezoek:   maximaal 2 personen (exclusief kinderen  onder de 13 jaar)    o   de ouder - kinddagen  worden even stopgezet   o   Gesprekken met je advocaat mogen wel doorgaan in  de inrichting .   Voorkeur is wel om dit dig itaal te doen.       Verlof   o   Al het verlof wordt  stopgezet  gedurende de harde  lockdown. Dit geldt dus ook voor het re - integratieverlof.   Alleen in  bijzondere  situaties kan  verlof worden  gegeven , zoals voor het afscheid  nemen van een overleden familielid.   o   ISD'ers die in de zogenaamde tussenfase zitten (zij  gaan overdag deels naar buiten voor dagbesteding of  behandeling) blijven tijdens deze lockdown binnen.       K apper   o   De kapper mag voorlopig niet meer in de inrichting  komen.       Medische afspraken   o   Afspraken die niet kunnen wachten, mogen nog  doorgaan.       Sporten   o   Sporten mag gelukkig gewoon doorgaan, we moeten  ons wel aan de afspraken houden.       Vervoer   o   Overp laatsingen op  jouw  verzoek  om bijvoorbeeld  dicht bij je familie te kunnen zijn, zijn minder van  belang en kunnen mogelijk afgewezen worden.  Overplaatsingen/vervoer  omdat dit voor jouw  zorg   beter is of omdat de inrich ting hier om vraagt  kunnen blijven plaatsvinden.      Meerpersoonscellen   o   Er blijven cellen waar je met twee personen  geplaatst kan worden.  U iteraard  wel nadat we zeker  weten dat iemand geen corona heeft.     Vraag over tegenkomen personeelslede n van een quara ntaine - afdeling.      Een aantal van jullie hebben gevraagd of het mogelijk  is dat jullie geen personeelsleden van een  quarantaine - afdeling kunnen tegenkomen als jullie  terugkomen van de arbeid.    o   Helaas is hieraan niet te ontkomen. Medewerkers  dragen een mondkapje en blijven op afstand,  daarnaast is men niet langer dan 15 minuten bij  elkaar in   een ruimte. Hiermee is de veiligheid van  iedereen geborgd.        Vragen?   Hebben jullie vragen over d it nieuwsbericht? Stel deze dan aan  het personeel op de afdeling, zij helpen jullie graag.           Dit informatieblad is een publicatie van:     PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden  ontleend. PI Zwolle aanvaardt geen   aansprakelijkheid voor  eventuele fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle,  21   dec ember   2020               
  Informatieblad   Corona - update     Van het actieteam voor alle bewoners van PI Zwolle   Donderdag 24 d ecember   2020     Coronanieuws in de PI   Wij zeiden het eerder deze week al, het coronavirus lijkt zich wat  rustiger te houden in onze PI. Daar zijn we zeer blij mee. Het  betekent helaas nog niet dat we er al zijn. We kunnen daarom  ook nog niet denken aan het versoepelen van   maatregelen.      Kersttijd in een PI is altijd al anders dan anders, maar dit jaar is  het helemaal een rare tijd voor jullie. We vinden dit vervelend,  maar kunnen het helaas niet mooier maken.      Ondanks alle maatregelen hopen we toch dat jullie samen met  de   medewerkers van jullie afdeling er een bijzondere kerst van  kunnen maken.      Namens iedereen van het actieteam wensen we jullie dan ook:                                                           Vragen?   Hebben jullie vragen over dit nieuwsbericht? Stel deze dan aan  het personeel op de afdeling, zij helpen jullie graag.           Dit informatieblad   is een publicatie van:     PI Zwolle, actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden  ontleend. PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelijkheid voor  eventuele fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle,  24   dec ember   2020               
  Informatieblad   Nieuws uit de PI     Voor   alle bewoners van PI Zwolle   Donderdag 29   d ecember   2020     Coronanieuws in de PI     Bezoek   In de bezoekzaal hebben we weinig ruimte.  We moeten ons ook  aan de coronamaatregelen houden. Daarom mogen er nog 3  bezoekers per keer komen: 2 volwassenen en 1 kind onder 13  jaar of 1 volwassene en 2 kinderen onder 13 jaar. Een kind in  een maxicosi telt als 1 bezoeker.        Ander  nieuws in de PI     Telefoneren   In het weekend van 16 en 17 januari is het niet mogelijk om je  beltegoed op te waarderen. Ook kun je je beltegoed niet  opvragen. Zorg dus dat je dit voor het weekend hebt gedaan. Je  kunt wel gewoon bel len.        Jaarwisseling   A.s. donderdag is het oudjaar en start om 0.00 uur het nieuwe  jaar 2021. We hopen allemaal dat het nieuwe  jaar meer goede  dingen brengt. M aar vooral dat het Coronavirus   iedereen met  rust laat. Dat we weer   normaal    kunnen doen in de PI.    We wensen jou en je familie en vrienden een rustige  jaarwisseling   en een gezond 2021 .                    Vragen?   Hebben jullie vragen over dit nieuwsbericht? Stel deze dan aan  het personeel op de afdeling, zij  helpen jullie graag.       Dit informatieblad is een publicatie van:     PI Zwolle en het   actieteam Corona     Aan dit informatieblad kunnen geen rechten worden  ontleend. PI Zwolle aanvaardt geen aansprakelijkheid voor  eventuele fouten in dit informatieblad.     © PI Zwolle,  29   dec ember   2020       
          Pagina   1   van   2                   Aan alle bewoners van PI Zwolle         Corona update 16 maart 2020         Beste bewoners,       Landelijk worden er maatregelen getroffen om het Coronavirus zo veel mogelijk in  te dammen. Door het kabinet en het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu  (RIVM) wordt extra aandacht besteed aa n de te nemen maatregelen.   De  maatregelen gelden in ieder geval tot 6 april 2020.      Namens alle medewerkers en het management van onze inrichting willen we jullie  graag op de hoogte brengen over meest recente maatregelen met betrekking tot  het Coronavirus.   Alle andere, eerder aangegeven, maatregelen blijven ook nog  van kracht.     Allereerst wil ik mijn complimenten uitspreken over het verloop van het afgelopen  weekend. Mede dankzij jullie begrip voor de lastige situatie waarin wij ons  momenteel bevinden, is h et weekend relatief rustig verlopen.      De maatregelen die we nemen zijn vervelend maar noodzakelijk. We willen  hiermee zorgen dat het voor jullie zo veilig mogelijk blijft.      Voor nu willen we graag met jullie delen:          de rechtbanken hebben aangegeven dat  er veel zaken niet op korte termijn  worden behandeld. Het kan dus zijn dat ook uw geplande zaak niet  op het  afgesproken moment  zal doorgaan.  Daar waar mogelijk werkt PI Zwolle  mee aan het zogenaamde Telehoren.  Uw advocaat kan u hier informatie  over verstre kken .  ;        instanties zoals het CJIB, de Belastingdienst, de gemeentes en het UWV zijn  momenteel niet altijd goed bereikbaar. Dit is begrijpelijk gezien de  huidige situatie, echter kunnen wij de dienstverlening vanuit het RIC niet  garanderen zoals we dat zel f zouden willen, graag jullie begrip hiervoor;        geplande ziekenhuisbezoeken die geen spoed hebben, worden tot een later  moment uitgesteld;         indien u een afspraak heeft staan met de huisarts, dan is het mogelijk dat  deze afspr aak telefonisch zal plaatsvind en;       als compensatie va n het intrekken van het bezoek.  Daarnaast zijn we bezig met alternatieve mogelijk heden  om uw relaties te  spreken, hier valt te denken aan bijv. Skype ;      Penitentiaire Inrichting  Zwolle    Vestigingsdirecteur       Huub van Doornestraat 15   8013 NR    Zwolle   Postbus 40033   8004 DA    Zwolle   www.dji.nl       Contactpersoon   Hans Plattel             Datum   16 maart 2020           
            Pagina   2   van   2         Penitentiaire Inrichting  Zwolle    Vestigingsdirecteur       Datum   16 maart 2020                  het dagprogramma zal vooralsnog zoveel als mogelijk doorgaan. Mogelijk  wel in een aangepaste vorm ;         de maandcommissaris komt voorlopig niet voor bezoek langs.  Beklagzitting en gaan voorlopig ook niet door .         Het is op dit moment nog onbekend hoe lang  deze situatie gaat duren. Per dag  wordt bekeken of de huidige maatregelen volstaan.    Hebben jullie vragen, stel deze dan aan het afdelingspersoneel. Indien mogelijk  zorgen zij ervoor dat u zo snel mogelijk een antwoord ontvangt.    Mocht er een wijziging opt reden in de maatregelen dan worden jullie hiervan op  de hoogte gesteld.  Alvast hartelijk dank voor jullie   begrip en medewerking.   Met vriendelijke groet,   H ans Plattel   Vestigingsdirecteur       
                            Alle bewoners van PI Zwolle         Sluiting avondprogramma       Beste bewoners,       Met ingang van  maandag 23 maart vervalt   voorlopig   het avondprogramma op uw  afdeling.       We doen dit om de kans op uitbraak Coronavirus  zoveel mogelijk te voorkomen .   We verminderen namelijk het aantal contactmomenten met medegedetineerden  en ons personeel. Verder neemt da n het aantal verplaatsingen binnen de  inrichting af.     De zorg voor u en voor ons personeel staat voorop.       We willen u graag gezond houden. We denken dat deze maatregel daarvoor  noodzakelijk is.      We kunnen ons voorstellen dat deze mededeling een teleurste lling voor u is. Maar  we rekenen er ook op dat u hiervoor begrip heeft.        Namens alle medewerkers, m et vriendelijke groet,   Hans Plattel     §     Penitentiaire Inrichting  Zwolle    Vestigingsdirecteur       Huub van Doornestraat 15   8013 NR    Zwolle   Postbus 40033   8004 DA    Zwolle   www.dji.nl       Contactpersoon   Hans Plattel       Datum   20 maart 2020           
          Pagina   1   van   3                   Alle medewerkers van PI Zwolle         Maatregel intrekken avondprogramma         Beste collega's,     Per maandag 23 maart a.s. wordt het avondprogramma van alle leefafdelingen  ingetrokken.  Deze maatregel loopt vooralsnog tot 1 juni a.s.     De afdelingshoofden zijn eerder vandaag op de afdelingen lan gs geweest om dit  toe te lichten. Daarnaast worden alle medewerkers die niet aanwezig zijn zo  spoedig mogelijk gebeld.      Er zijn meerdere redenen waarom deze maatregel is genomen:        Met name uit zorg naar onze medewerkers en gedetineerden. We willen zo     vee l mogelijk proberen een uitbraak te voorkomen:   o   Door het aantal contactmomenten met gedetineerden te  beperken.   o   Door het aantal verplaatsingen binnen de inrichting te beperken.         Daarnaast willen we ervoor zorgen dat we de inzetbaarheid van onze  medewerkers  zo lang mogelijk gewaarborgd blijft.      Verder zijn de volgende afspraken gemaakt:       Er worden daglijsten gemaakt voor de  volgende diensten      PPC          FG afdelingen: 5 daglijnen      DE afdelingen: 3 daglijnen      4 diensten Laat waaronder min.  1 VKP (medicatie  uitdelen)      4 reserves (bellen zelf in om 7.30 uur naar de d.d. AH  om te kijken of ze moeten komen) De reserve dienst  kan laat -   dag zijn.       ANW diensten lopen gewoon door. Conform huidige  rooster.      Dagdienst: 07.30 - 17.00      Laat: 13.00 - 22.00      AH werkt tot 17.00 Co nform woensdagen. MT draait  conform woensdagen           Penitentiaire Inrichting  Zwolle    Vestigingsdirecteur       Huub van Doornestraat 15   8013 NR    Zwolle   Postbus 40033   8004 DA    Zwolle   www.dji.nl       Contactpersoon   Hans Plattel         T    088 07 40800       Datum   20 maart 2020           
            Pagina   2   van   3         Penitentiaire Inrichting  Zwolle    Vestigingsdirecteur       Datum   20 maart 2020                         Regulier          1 reserve dag       1 reserve laat      Avondopenstelling gaan er af       Geen vervanging/ alternatief personeel nodig.       Dinsdag en donderdag gaan terug naar dagdiensten.     BEWA      BEWA loopt conform eigen   rooster (geen verschillen)       Voor allen geldt   (PPC/Regulier)        Afdeling is verantwoordelijk voor het delen van de  dagrooster. Eigen verantwoording van het team /  medewerkers       Komende week wordt er gewerkt aan een weekrooster.  Er zijn nog uitdagingen om dit te bewerkstelligen. Er  komt in eerste instantie voor 2 dagen een daglijst.   Echter, deze kan per dag verschillen en aangepast  worden.        Financiele consequenties        Reiskosten   lopen gewoon door      Geen verschuivingstoelagen      TOD opbouw loopt deels door. TOD opbouw zit vooral  in de weekenden       Personele consequenties        Bij ziekte kan iedereen opgeroepen worden, wij vragen  om jullie flexibiliteit.      Re - integratie van medewerkers loopt door conform  afspraak.       Er wordt gekeken naar een coulante regeling hoe om  te gaan met de uren. (van medewerkers) Aan het   zijn voor medewerkers ten aanzien van de uren.       Voor nu worden er geen 12 uurs diensten ingezet ivm  duurzame inzetbaarheid. Gezien de verwachting is  dat dit maanden gaat duren.          
            Pagina   3   van   3         Penitentiaire Inrichting  Zwolle    Vestigingsdirecteur       Datum   20 maart 2020                           Overig        Medicatieverstrekking in de avond  door het luik.      Quarantaine afdeling komt op de HVB X2.  Belangstellingsreg istratie is reeds gestart.       Vanaf volgende week worden de dames HVB x2 door  geplaatst naar PI Nieuwersluis.  Loopt via  selectiefunctionaris en eigen AH.            Met vriendelijke groet,   Hans Plattel       
                          Residents PI Zwolle           Corona measures     Dear resident,     We hereby inform you  that the previously taken corona measures in Dutch prisons have been  extended until Tuesday 19 May 2020. The national measures have also been extended until that  date.     What does this mean? Until May 19, 2020, you cannot receive a visit, all leave has been   stopped  and there is only sometimes transport to court. In the week before May 19, the minister will  announce how things will continue after May 19.   The main measures that still apply to everyone:      least 30 seconds;               This applies everywhere: including in the courtyard, when you walk to work   and in the  department. Really everywhere.     Annoying to all of us   It is currently a special time. Because of the corona virus, many things outside the walls are  different than usual. Schools are closed, many people work from home, there are strict rules fo r  visiting a store and all kinds of events have been canceled or postponed. Due to the corona virus,  rules also apply to us. Extending these rules again is another annoying message for all of us. It is  of course annoying that things that were always custom ary in our prison now temporarily change.  But we don't do it for nothing. We do everything we can to keep the coronavirus out of the walls.   The safety and health of you and our employees has the highest priority. We cannot and do not  want to take any risks   with that.   If you have any questions about the corona crisis, please ask the department staff or submit them  to Gedeco.   We would like to thank you again for your understanding. Together we get corona under control!     With kind regards,   Management   PI Zwolle               Datum   28 april 2020           
          Pagina   1   van   2                   Alle bewoners van PI Zwolle         Maatregelen Corona          Beste bewoners ,     Bezoek   Gedetineerdenbezoek van familie,  vrienden et cetera is op dit moment nog niet  vrijgegeven. Er is duidelijk wel behoefte om op niet al te lange termijn toch weer  gecontroleerd te kunnen starten met (een vorm van) gedetineerdenbezoek.   Deze week buigt de minister zich over een aantal opties om gedetineerdenbezoek  weer mogelijk te maken. Let op: er zijn nog geen beslissingen genomen.  Waarschijnlijk wordt er eerst in een paar inrichtingen getest/gepilot op bezoek  onder strikte maar heldere   regels. De PI Zwolle  behoort  niet tot de testlocaties.   Indien in de loop van juni blijkt dat deze wijze van vormgeven van  gedetineerdenbezoek inderdaad genoeg houvast geeft om dit verantwoord te  laten verlopen (dat wil zeggen: dat het niet leidt tot besme ttingen van  gedetineerden) zou ook in overige inrichtingen het gedetineerdenbezoek op  dezelfde wijze gecontroleerd weer kunnen worden opgestart. Dit aan de hand van  een eenduidige richtlijn waarin aangegeven wordt hoe de verruiming eruit kan  zien. Er is on s gevraagd alvast de voorbereidingen te treffen, denk aan het  plaatsen van een plexiglazen scheiding bij onze bezoekslang en spreekkamers.  We zijn daar inmiddels al volop mee bezig, dus als bezoek straks weer wordt  toegelaten, zijn wij er klaar voor.     Kapp er nog even niet      De kappers gaan buiten weer open. Dag coronakapsel! ... Maar hoe zit dat voor  u?  Wij dachten dat we u weer konden verblijden met een knipbeurt, maar helaas  hebben we dit moeten terugdraaien.  Dit klinkt misschien even tegenstrijdig, maar  er is   landelijk   besloten om de kapper  toch  nog even niet de inrichting binnen te  laten. Er zijn veel voors en tegens op te noemen, maar feit is dat er momenteel  nog geen externen binnen mogen komen, tenzij er noodzaak toe is. De kapper is  een externe bezoe ker en er is misschien wel een grote wens tot een knipbeurt,  maar geen absolute medische noodzaak. Daarom komt de kapper nog even niet.  Er worden al wel plannen gemaakt, hoe het straks te organiseren, maar de  kapper komt voorlopig nog niet langs.          Penitentiaire Inrichting  Zwolle    Vestigingsdirecteur       Huub van Doornestraat 15   8013 NR    Zwolle   Postbus 40033   8004 DA    Zwolle   www.dji.nl         Datum   20 mei 2020           
            Pagina   2   van   2         Penitentiaire Inrichting  Zwolle    Vestigingsdirecteur       Datum   20 mei 2020               Ander halve meter      We roepen het al weken, maar het blijft belangrijk om u hi er nog altijd van  bewust te maken : houd   anderhalve meter tussen  elkaar , zo veel en zo vaak als  mogelijk!   Met vriendelijke groet,   Hans Plattel       
