Volgnummer:   Onderwerp:   Q:   MP  gaf gisteren aan dat mensen niet op reis mogen. Komt er  dan  een  verplichte noodzakelijkheidsverklaring?  A: Ik herhaal nogmaals, ga tot en met maart niet op reis, tenzij voor werk of vanwege ernstige familie omstandigheden. Elke buitenlandse reis is een risico voor uzelf en uw omgeving. Het kabinet vindt het invoeren van een verplichte  noodzakelijkheidsverklaring echter niet proportioneel. De Minister van IenW heeft daarover een kamerbrief gestuurd. Ik  noem een paar argument en: oInternationale  reizigers moeten al beschikken over een negatieve test. Een noodzakelijkheidsverklaring heeft vanuit  gezondheidsoverwegingen beperkt meerwaarde. oDe overheid of vervoerder zou bij zo™n verklaring teveel  treden in individuele beweegredene n. oHet is lastig uitvoerbaar. Er moeten controles worden  ingevoerd waarbij helder gedefinieerd moet zijn wat een noodzakelijke reis is oOok de landen om ons heen kennen een dergelijke verklaring niet voor internationale reizen. Zij koppelen die  soms wel aan  binnenlandse verplaatsingen en de avondklok. NB: voor reizigers buiten de EU geldt een inreisverbod, tenzij ze tot een uitzonderingscategorie behoren. 
Inleiding  In het plenaire debat van dinsdag 5 januari jl. is aan uw Kamer toegezegd, dat de minister van  Infrastructuur en Waterstaat  de Tweede  Kamer, voor de behandeling van de het wetsvoorstel tot  wijziging van de Wet publieke gezondheid  (Wpg)  in verband met een verduidelijking van de  tijdelijke grondslag voor het stellen van regels over de toegang tot en het gebruik van   voorzieningen voor personenvervoer, zal informeren over de stand van zaken van het onderzoek  naar de noodzakelijkheidsverklaring dat  zij  toezegde in  de brief van 16 december 2020  (Kamerstukken 24804, nr. 156).   Aandach t in plenair debat  Het lid van Esch (PvdD) heeft in het plenaire debat gevraagd waarom er op dit moment niet wordt   gekozen voor vliegverbod met een noodzakelijkheidsverklaring. Op dit moment geldt de   verplichting tot het hebben van een negatieve PCR -testuitslag voor alle vliegreizigers die naar  Nederland reizen. Deze plicht geldt ingevolge de artikelen 6.7a en 6.7b van de Tijdelijke regeling   maatregelen covid -19. De ministeriële regelingen onder de Tijdelijke wet maatregelen covid -19 waarmee deze artikelen zijn vastgesteld, zijn aan  de Tweede  Kamer gestuurd op respectievelijk 24  december 2020 en 3 januari 2021. Om toekomstige discussie over de juridische grondslag t e voorkomen  is deze week  een spoedwetswijziging van de Wet publieke gezondheid in procedure  gebracht.  Eerdere ma atregelen: vliegverboden en negatieve testuitslag  In de periode voor de kerst zijn er voor een korte duur twee vliegverboden voor het VK en het  Zuid -Afrika van kracht geweest. Het kabinet heeft op 23 december jl. besloten deze vliegverboden  te beëindigen en te vervangen door een verplichte negatieve PCR -testuitslag. Een vliegverbod is  een zeer zwaar middel om in te zetten. Het betekent de facto dat er helemaal geen vliegverkeer   meer kan plaatsvinden, behoudens streng afgebakende uitzonderingen zoals het vervoer van  medisch personeel wanneer dit in het belang is van de volksgezondheid. Dit betekent dat ook  reizigers met een noodzakelijke reden niet  meer kunnen reizen.  Voor de gehel e EU geldt een inreisverbod vanuit alle landen die niet op de lijst van veilige landen  staan. Op dat verbod zijn enkele specifiek benoemde uitzonderingen gemaakt, waarvoor de   bewijslast bij de reiziger berust die daarvoor  meerdere documenten nodig heeft. 1 Gezien het  huidige EU -inreisverbod kunnen derdelanders niet naar Nederland reizen, tenzij zij tot een  uitzonderingscategorie behoren of uit een land reizen die op de EU -veilige landenlijst staat. In de  praktijk betekent d it dat reizigers uit het VK en Zuid -Afrika nu alleen Nederland mogen inreizen als  zij tot een hiervoor bedoelde uitzonderingscategorie behoren.   Voorges telde maatregel: noodzakelijkheidsverklaring  De vraag die nu speelt is of de voornoemde systematiek in Nederland zou kunnen worden   toegepast voor alle ingaande en uitgaande reizigers, door een noodzakelijkheidsverklaring te  verlangen.   Juridis che mogelijkheden  Regelen via een aanwijzing van de minister van VWS, zoals de gezondheidsverklaring  De aanwijzing van de minister van VWS is gebaseerd op artikel 7 Wpg in combinatie met de   artikelen 53 en 54 Wpg. De aanwijzing is gedaan om verspreiding van het virus te voorkomen door  mensen te vragen of ze gezond zijn.   Een route  via de aanwijzing stuit  op bezwaren omdat de noodzakelijkheidsverklaring buiten het  ‚gezondheidskader™ ligt. Er kan alleen een aanwijzing worden gegeven om maatregelen te nemen  die inhouden dat geen reizigers worden meegenomen of worden toegelaten die een ernstig gevaar  voor de volksgezondheid kunnen meebrengen.   De aard va n de reis zegt niets over het gevaar dat de reiziger vormt, in tegenstelling dus van of de  reiziger niet besmet is (negatieve testuitslag). Ook is de noodzakelijkheidsverklaring geen  1 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus -covid -19/reizen -en-vakantie/inreizen -doorreizen -nederland -en-het -eu-inreisverbod .   
maatregel die bijdraagt aa n het onderzoek of iemand besmet is, wat een beroep op artikel 54,  aanhef en onderdeel b, Wpg zou rechtvaardigen .  De ju ridische basis van de aanwijzing is door de uitspraak van de voorzieningenrechter van eind  vorig jaar ook wankel geworden. Daarmee is het riskant om opnieuw een aanwijzing te gebruiken  als vehikel om een juridische verplichting te baseren.   Regelen via de Tijdelijke regeling maatregelen covid -19, zoals de negatieve testuitslag  De andere route betreft het maken van een ministeriële regeling op basis van artikel 58p Wpg.  Deze grondslag is ook gebruikt voor het vereisen van de negatieve testuitslag van reizigers uit het  buitenland.  Er kunnen op basis  van het genoemde artikel  voorwaarden worden gesteld aan het  aanbieden, gebruik en toegang van personenvervoer, en naast een negatieve testuitslag zou je  ook een andere verklaring kunnen vragen.  Het s poedwetsvoorstel verduidelijkt de grondslag van artikel 58p Wpg voor de negatieve  testverklaring, maar laat onverlet dat er ook andere voorwaarden kunnen worden gesteld voor  het  aanbieden van, de toegang tot en het gebruik van voorzieningen voor perso nenvervoer . Het  overleggen van een noodzakelijkheidsverklaring zou een dergelijke voorwaarde kunnen zijn.   Een m ogelijke beperking van deze route is dat de verplichting nog steeds niet rechtstreeks bij de  burger berust, maar bij de vervoerder. Dat geeft c omplicaties voor de controle en handhaving (zie  hierna). Uiteraard is ook een goede inkadering noodzakelijk van wat wordt gevraagd van de  reiziger (hoe ziet een noodzakelijkheidsverklaring eruit) en wat daar eigenlijk in moet staan (wat is   noodzakelijk en hoe toont men dat aan).  Algemene (juridische) bezwaren  De facto reisverbod  Het instellen van een verplichting tot het hebben van een noodzakelijkheidsverklaring komt de  facto neer op een reisverbod. Je kunt namelijk niet meer reizen als dat niet voor een  noodzakelijk  doel is. Het doel van je reis kun je niet zomaar aanpassen, dus het reizen wordt hiermee feitelijk  voor heel veel mensen echt onmogelijk gemaakt.  Noodzaak en proportionaliteit  Voor een dergelijke maatregel is, zeker vanwege ingrijpendheid  omdat er een reisverbod ontstaat , de noodzakelijkheid en proportionaliteit cruciaal. Het doel is uiteindelijk de bescherming van de   volksgezondheid, maar hoe noodzakelijk is het dan om reizen zo goed als te verbieden, en het  juist nog wel toe te staan voo r noodzakelijke reizen (terwijl die reizigers net zo goed besmet  kunnen zijn)? Het gaat er vooral om dat je het virus zo goed mogelijk probeert buiten de deur te   houden.  Een dergelijk zwaar middel kan alleen worden ingevoerd als daartoe een dringende  noodz aak is en er geen andere, minder vergaande alternatieven zijn. Het kabinet beschouwt het  vereisen van de negatieve PCR -testuitslag als een minder vergaand alternatief. Daarmee wordt  reizen namelijk niet geheel verboden, maar wordt om te reizen de voorwaarde gesteld dat de  reiziger een negatieve PCR -testuitslag heeft. In beginsel heeft een ieder de mogelijkheid om een  PCR -test te ondergaan.  Ongelijkheid    Ook  blijft er een gat bestaan omdat er voor privévervoer niets geregeld kan worden binnen de  huidige Wpg. Het level playing field is er dus nog steeds niet, en reizigers kunnen nog steeds via  bijvoorbeeld de auto Nederland binnenkomen zonder noodzakelijkheidsverklaring.  Een ander punt van ongelijkheid betreft de situatie ten opzichte van andere landen (binne n het  Schengengebied), waarvan niet bekend is dat zij noodzakelijkheidsverklaringen eisen voor in -  of  uitreizen buiten de grenzen. Wel binnen bepaalde gebieden of bijvoorbeeld om een uitzondering op  de avondklok te rechtvaardigen, maar dit betreft situatie s van andere orde die niet wringen met de  EU -recht.   Controle, uitvoering en handhaving  De controle is ook niet zo eenvoudig uit te voeren. Wie bepaalt wat wel en niet noodzakelijk is en   hoe is te verifiëren of sprake is van de aangegeven noodzaak? Hierbij speelt ook zeker een rol dat  
va artikel 58p de verantwoordelijkheid om dit te controleren bij de vervoerder komt te liggen. Het  zal voor de controle heel lastig zijn om de persoonlijke situatie van een reiziger te beoordelen, en  dan moet uiteindelijk ook  nog worden geoordeeld of het opgegeven reisdoel wel terecht en ook  echt noodzakelijk is. Een simpel vinkje of eigen verklaring maakt fraude bovendien erg makkelijk.  In plaats daarvan hanteren van de regels en verklaringen die gelden voor bij het EU -inreis verbod  is wel uniformer, maar ook weer heel arbeidsintensief en brengt veel administratieve lasten met   zich mee. Dat lijkt, los van de andere bezwaren, ook niet wenselijk ten aanzien van inreizende EU -burgers of uitgaande reizigers.   Binnengrenscontroles  Je hebt voor de controle hiervan grenscontroles nodig. Voor derdelanders die inreizen zijn die er  al, maar voor intra -Schengen niet. Hierbij komt de Schengengrenscode weer om de hoek kijken  (zie bijlage). Die maakt het op zichzelf wel mogelijk om binnengren scontroles in te stellen ter  bescherming van de volksgezondheid. Echter, er zijn Europese afspraken die hieraan in de weg   staan.  Er  is ook niet bekend dat andere landen in de EU binnengrenscontroles uitvoeren .   Dwingend advies wordt juridische plicht  Je ma akt hiermee van een moreel appèl een juridische verplichting. Het is weliswaar eerder  gedaan bij de mondkapjesplicht, maar ook dat ging zeker niet zonder slag of stoot en lag toch nog  gevoelig omdat het ingreep in de persoonlijke levenssfeer van mensen.  De  noodzakelijkheid en  proportionaliteit zijn van groot belang.    Gevolgen voor specifieke doelgroepen  Hierna wordt per doelgroep nog kort aangegeven wat de verplichte noodzakelijkheidsverklaring  zou betekenen. Hiervoor gelden onverkort de voornoemde bezwaren en belemmeringen.    Inkomend EU -burger binnen Schengengebied  Hiervoor is de noodzakelijkheidsverkla ring ingrijpend. Deze burgers vallen in principe binnen het  vrij verkeer van personen en wordt nu een belemmering opgelegd. Het is gezien de   Schengengrenscode niet onmogelijk, maar moeilijk te rechtvaardigen.   Inkomend derdelander binnen Schengengebied  Hie rvoor verandert vrij weinig. In beginsel moeten ze worden toegelaten omdat ze binnen  Schengengebied reizen, maar er kan sprake zijn van het niet voldoen aan de voorwaarden om   geldig in Nederland te mogen verblijven (zie ook bijlage).    Inkomend EU -burger buiten Schengengebied  Hiervoor is de noodzakelijkheidsverklaring ingrijpend. Deze burgers zijn nu onder het EU -inreisverbod uitgezonderd en kunnen dus ook zonder noodzakelijke reden terugkeren naar de EU.   De vraag is of terugkeren naar huis aangemerkt kan worden als noodzakelijke reis.    Inkomend  derdelander buiten Schengengebied  Hiervoor verandert niets, voor zover de landen niet op de veilige landenlijst staan. Daarvoor geldt  vanuit de EU namelijk al een inreisverbod. Een nationale verplichting voegt niets toe. Voor veilige  landen zou de verplichting vanuit Nederland niet overeenstemmen met de Europese afspraak.   Uitga ande reizigers  Voor deze groep zou de plicht helemaal nieuw zijn. Het is ook moeilijk te motiveren waarom voor   deze groep een noodzakelijkheids verklaring nodig is, als ze tenminste niet voornemens zijn (op  korte termijn) terug te keren naar Nederland. Er is dan voor Nederland geen  volksgezondheidsbelang. Voor reizigers zie wel (relatief) snel zouden terugkeren, is het vragen  naar de noodzaak een  inperking van hun vrijheid om te reizen, zonder dat concreet is te motiveren  dat ze bij terugkomst een volksgezondheidsrisico zullen vormen.    Tot slot  Het verplicht stellen van een noodzakelijkheidsverklaring wordt onder verwijzing naar het   voorgaande niet wenselijk geacht.  Op dit moment  geldt  onverkort de dringende oproep van het  kabinet tot medio maart om niet te reizen naar het buitenland, tenzij voor  strikt noodzakelijke  redenen.   
Bijlage:  Binnengrenscontroles  Voor het kunnen controleren of een reiziger in het bezit is van de testverklaring is de  randvoorwaarde het instellen van de binnengrenscontrole op basis van artikel 28 van de  Schengengrenscode  o p basis van een besluit van de minister van JenV. De andere lidstaten, CIE  en het EP moeten over dit besluit geïnformeerd worden. Daarnaast is op basis van dit besluit een  aanwijzing van de minister van VWS nodig voor de luchtvaartmaatschappijen en de  luch thavenexploitanten om ervoor zorg te dragen dat de controle op de negatieve testverklaring  reeds voor vertrek naar Nederland plaatsvindt.   Vooropgesteld moet worden dat het invoeren van binnengrenscontrole wat anders is dan toegang  kunnen weigeren op grond  van de volksgezondheid: binnengrenscontrole gaat alleen over de  mogelijkheid om reizigers van binnen het EU -grondgebied te kunnen controleren op het voldoen  aan toegangsvoorwaarden en hen dus in beeld te kunnen krijgen. Het enkel herinvoeren van   grenscont roles betekent niet dat er een grondslag ontstaat voor toegangsweigering of andere  maatregelen.    Indien een reiziger toch zonder  noodzakelijkheidsverklaring  aankomt op een Nederlandse  luchthaven en gecontroleerd wordt bij de grenscontrole dan zal individue el gemotiveerd worden  waarom deze reiziger een gevaar vormt voor van de openbare orde/volksgezondheid. Er moet dus  per persoon worden gemotiveerd waarom juist die persoon een bedreiging vormt voor de   volksgezondheid in Nederland. De enkele vaststelling dat  iemand afkomstig is uit een hoog  risicogebied is niet voldoende , er  moet  ook  worden ingegaan op de argumenten die de reiziger  geeft waarom hij/zij juist geen gevaar vormt (al eerder ziek geweest, gaat in isolatie bij aankomst   etc). De kans is reëel dat al  dan niet door tussenkomst van de rechterbank dat alsnog toegang  verleend moet worden.   EU burgers  De toegangsvoorwaarden voor EU burgers zijn geregeld in het Unierecht en geïmplementeerd in   nationale regelgeving, het Vreemdelingenbesluit (Vb). Het herinvoeren van binnengrenscontrole op  luchtgrenzen betekent niet dat deze grenzen voor Unieburgers gezien moeten worden als  buitengrenzen. Toegangsweigeringen van Unieburgers bij het eventueel instellen van de   binnengrenscontrole zal op basis van artikel  8.8  van het Vb (gebaseerd op de artikelen 27 en 29  van de Verblijfsrichtlijn 2004/38/EG) moeten plaatsvinden.     Artikel 8.8 van het Vb bepaalt dat Unieburgers slechts de toegang tot Nederland kan worden  geweigerd  -  voor zover hier van belang  -  ‚in het geva l van potentieel epidemische ziekten zoals  gedefinieerd in de relevante instrumenten van de Wereldgezondheidsorganisatie dan wel andere   infectieziekten of besmettelijke parasitaire ziekten, ten aanzien waarvan in Nederland  beschermende regelingen ten aanzien van Nederlanders worden getroffen.™ Dit kan alleen met een   bijzondere schriftelijke aanwijzing van de minister van JenV.    Beneluxonderdanen  De toegang van Nederlanders kan niet geweigerd worden. Verder geldt artikel 8.8 van het  Vb niet  voor Benelux -ond erdanen. Hen kan alleen de toegang tot Nederland worden geweigerd als zij een  actuele bedreiging voor de openbare orde of de nationale veiligheid vormen op grond van artikel   8.5 Vb .   Derdelanders met verblijfrecht in de EU  Derdelanders die al in de Unie verblijven en zich binnen de Unie verplaatsen, kunnen niet de   toegang worden geweigerd  Œ  zij zijn immers al in het Schengengebied. Wat wel kan, is vaststellen  dat de derdelander niet voldoet aan de voorwaarden voor toegang en verblijf in de vrije termijn e n dus niet rechtmatig in Nederland is. Hij kan een aanzegging krijgen om (onmiddellijk) weg te  gaan, als hij geen  noodzakelijkheids verklaring kan overleggen. Dit uiteraard onder het voorbehoud  dat het niet overleggen van een  noodzakelijkheids verklaring, in  combinatie met een individuele  afweging, voldoende dragen is voor de weigering. Als betrokkene niet vrijwillig teruggaat dan kan   een terugbesluit worden genomen.    Aandachtspunten toegangsweigeringen EU -burgers  
Zoals aangegeven vraagt de toegangsweigering  om individuele gemotiveerde beoordeling. Dit zal  in de praktijk zeer moeilijk zijn en veel vragen van de IND/KMar. Als het gaat om een paar  gevallen dan zal dit in het werkproces van de KMar en de IND nog wel in te regelen zijn. De  verwachting is echter d at in de meeste gevallen de reiziger niet de toegang geweigerd zal kunnen  worden al dan niet na tussenkomst van de rechter. Daarnaast geldt er voor Belgen en  Luxemburgers een ander toegangsweigeringsregime. Dat maakt de toegangsweigering van  (andere) Unieb urgers kwetsbaar en is ook lastig op individuele gronden uit te leggen waarom juist  zij geweigerd moeten worden ter bescherming van de volksgez ondheid.   Verder heeft de Europese  Commissie eerder aangegeven dat lidstaten op grond van eigen  regelgeving beperkingen kunnen opleggen aan het vrij verkeer, bijvoorbeeld dat reizigers uit niet -groene gebieden in quarantaine gaan of een test laten doen (vlak voor of na aankomst). Het gaat  daarbij om belemmeringen, niet om toegangsvoorwaarden. Deze beperkingen staan l os van  toegang. Zij moeten gebaseerd zijn op bepalingen van nationaal recht en niet -naleving kan  bestraft worden met bijvoorbeeld een boete. In Nederland hebben wij op dit moment geen   nationale regelgeving op grond waarvan deze beperkingen kunnen worden ve rplicht. Daarvoor   moet de Wet publieke gezondheid worden aangepast.   Aandachtspunten maatregel invoeren binnengrenscontroles  Op grond van de artikelen 25 tot en met 28 van de  Schengengrenscode  volgt dat de controles aan  de binnengrenzen tijdelijk kunnen worden heringevoerd als er sprake is van een ernstige   bedreiging voor de openbare orde of de binnenlandse veiligheid van een lidstaat. De omvang en  duur van de controles moeten beperkt blijven tot wat strikt noodzakelijk is om op de bedreiging te  reageren. Het is een uiterst middel. Lidstaten moeten daarbij onderbouwen in hoeverre een   dergelijke maatregel de bedreiging voldoende kan verhelpen, en of de maatregel tot die bedreiging  in verhouding staat. Daarbij wordt rekening gehouden met de verwachte gevolgen van de  maatregel op het vrije verkeer van personen in Schengen zonder binnengrenstoezicht.    Er is een normale procedure waarbij de herinvoering meer dan vier weken van tevoren moet   worden aangekondigd en een spoedprocedure waarbij de controles onmiddellijk  kunnen worden  ingevoerd voor de duur van tien dagen. Dat kan als de dreiging onmiddellijk optreden vereist.       Het is geen sinecure te motiveren dat herinvoering van binnengrenscontrole alleen op de  Nederlandse luchthavens strikt noodzakelijk is om op de  dreiging van virusverspreiding te  reageren, terwijl dat voor de land -  en zeegrenzen niet geldt. Dit onderscheid moet vanuit het  oogpunt van proportionaliteit stevig onderbouwd worden. Om reizen naar Nederland te voorkomen  lijkt een algeheel vliegverbod het  meest effectief en dan herinvoering van de binnengrenscontroles  en toegangsweigering van Unieburgers. Echter, bij het instellen vliegverbod van het vliegverbod   zijn de volgende kanttekeningen te plaatsen;  Ł  Het kan alleen op aanwijzing VWS of minister def ensie   Ł  Erg onwenselijke en rigoureuze maatregel;   Ł  Gaat om sluiten luchtruim voor vluchten uit land x;  Ł  Beperkt ook vitale transport van goederen (vaccins) en noodzakelijk reizen van passagiers;  Ł  Vracht -  en repatriëringsvluchten kunnen worden uitgezon derd van vliegverbod, maar is complex;  Ł  CIE kijkt op basis van verordening of het middel gerechtva ardigd is (nut/noodzaak) en kan  zelfstandig ingrijpen.  Ł  Mag hoogstens 14 dagen gelden en CIE moet instemmen met verlenging;  Ł  Grote economische gevolgen voor luchtvaartmaatschappijen zullen verergeren door verliezen  van verbindingen.   Daarom is het gezien het bovenstaande niet wenselijk om over te gaan tot invoering van een  vliegverbod.    Uitvoering  Het intra -Schengenverkeer zal  door luchthaven zoveel mogelijk centraal ingericht moeten worden  op de luchthaven. Als blijkt dat er op individuele basis (het niet hebben van een negatieve  testuitslag) een risico is voor de volksgezondheid dan kan de toegang van betrokkene door de  KMar w orden geweigerd. Hiertoe zullen nadere werkafspraken moeten worden gemaakt tussen de  luchthavenexploitanten, GGD/veiligheidsregio en de KMar en IND.   
Berichtgeving in Nederlandse media vanaf 1 -11-2020 over  reismaatregelen België, Duitsland, Frankrijk en Italië  Is een negatieve testverklaring verplicht en hoe oud mag deze zijn? Noodzakelijkheidsverklaring vereist voor reizen? Noodzakelijkheidsverklaring nodig voor een binnenlandse reisbeperking? Waaraan moet bewijs noodzakelijkheid reis (zowel binnen/buitenland) voldoen? Wat valt op?  Berichtgeving in NL media is voornamelijk vanuit het perspectief van Nederlandse re izigers naa r de genoemde landen en fragmentarisch  (bv voor een specifieke doelgroep zoals grenswerkers) . Weinig concrete informatie , ondanks het verruimen van de zoekfuncties. Het woord ‚ Noodzakelijkheidsverklaring ™ wordt in media nooit als zodanig gebruikt. Het word t als concept omschreven: verklaring voor een noodzakelijke reis België  In België vond medio december een laatste grote wijziging van het maatregelenpakket plaats. Die troffen vooral (buitenlandse) reizigers, gezien zij voortaan een bewijs van een negatiev e coronatest moeten kunnen overhandigen. ( nu.nl, 6 -1 )"Nederlanders hoeven zich geen zorgen te maken. Ze kunnen nog steed s de grens overgaan om te tanken."  ( omroepzeeland.nl , 4 -1 )Nederlanders en andere buitenlanders die vanaf eerste kerstdag naar België gaan, moeten  een negatieve uitslag van een coronatest kunnen tonen. Er zijn daarvoor speciale grenscontroles. De uitslag mag niet ouder zijn dan twee dagen. ( rd.nl , 24 -12) De maatregel is ingesteld om te voorkomen dat buitenlanders in België gaan shoppen Nederlanders die naar België willen afreizen, moeten voortaan een bewijs van een negatieve  coronatest kunnen overhandigen. Ook reizigers uit andere r ode gebieden moeten voortaan een recente negatieve testuitslag tonen.  Er wordt een uitzondering gemaakt voor mensen die voor hun werk moeten reizen.  ( nu.nl, 18 -12)De Belgische detailhandelsorganisatie laat weten dat Nederlanders van harte welkom zijn om  in België te komen winkelen. "Als mensen de coronaregels respecteren he bben wij daar geen probleem mee . ( rtlnieuws .nl, 18 -12)Grenswerkers zijn sinds afgelopen 11 november vrijgesteld van de quarantaine mits hun  aanwezigheid noodzakelijk is voor de  uitvoering van het werk. Zij zijn dan ook uitgezonderd van de maatregel om bij thuiskomst 10 dagen in quarantaine te blijven. (bouwendnederland.nl, 26 -11)Duitsland  De Duitse overheid vraagt burgers om af te zien van niet -noodzakelijke reizen in binnen -  en buitenland. Wie terugkeert uit een risicogebied moet zich digitaal aanmelden (Einreiseanmeldung.de) en in 10 dagen qua rantaine. De quarantaine kan alleen eerder worden afgebroken met een negatieve test op z™n vroegst na 5 dagen  ( duitslandnieuws.nl ,21-12)NRW en Nedersaksen: 
o De algemene regels:   Wie van Nederland naar Duitsland gaat, moet zich vooraf aanmelden bij het  Gesundheitsamt (GGD) via Einreiseanmeldung.de   Quarantaineplicht van 10 dagen. Op z™n vroegst kan op de 5e dag na  aankomst een  coronatest worden gedaan, waarmee de quarantaine eerder  kan worden afgebroken  o Uitzonderingen gelden voor:    Mensen op doorreis die niet overnachten   Grensverkeer tussen Duitsland en Nederland, België en Luxemburg (met   verblijf korter dan 24 uur)   Verblijf kor ter dan 72 uur voor dringende familiaire aangelegenheden   Grenspendelaars die kunnen bewijzen dat zij voor hun beroep of studie de  grens over moeten steken   Transport van goederen, waren en personen  (duitsland nieuws.nl, 21 -12)   Grenswerkers zijn sinds afgelopen 11 november vrijgesteld van de quarantaine mits hun   aanwezigheid noodzakelijk is voor de uitvoering van het werk. Zij zijn dan  ook uitgezonderd  van de maatregel om bij thuiskomst 10 dagen in quarantaine te blijven.   (bouwendnederland.nl, 26 -11)   Frankrijk   medio december werd ook de maatregel opgeheven dat inwoners alleen met bepaalde  overheidsdocumenten naar buiten mochten. ( nu.nl, 6 -1 )  Fransen en EU -burgers mogen vanaf morgen van het Verenigd Koninkrijk naar Frankrijk  reizen als ze een negatieve coronatest kunnen overleggen, zegt de Franse premier Castex. De   test mag maximaal 72 uur oud zijn. ( nos.nl, 23 -12)   In Frankrijk zijn alle niet -noodzakelijke reizen verboden. Iemand die zich toch verplaatst dient  de juiste documentatie bij zich t e hebben.  ( nos.nl, 15 -11)  Italië   De skigebieden mogen hun liften en pistes op 18 januari openen. Reden hiervoor is dat er tot  15 januari  een verbod is op reizen tussen verschillende regio™s in Italië. [–]  Mocht je toch besluiten naar Italië af te reizen, dan zijn er een aantal punten waar je  rekening mee moet houden. Zo is er bijvoorbeeld een testverplichting. Je moet bij aankomst   een  negatief testresultaat laten zien dat niet ouder is dan 48 uur. Daarnaast geldt er een  quarantaineplicht van 10 dagen. Daarnaast moet je in veel gevallen bij thuiskomst in   Nederland ook een negatief testresultaat laten zien en geldt er een quarantaineplich t van 10  dagen.  ( skiinformatie.nl, 5 -1 )   'Ik adviseer tomatentelers in de glastuinbouw. Dat is voedselproductie, dus ik denk dat mijn  reis wel noodzakelijk is', zegt een van  hen. Het valt haar op dat ze in Italië en Oostenrijk een  verklaring van haar werkgever moet overleggen voordat zij kan inchecken in een hotel.  (Volkskrant 18 -12) 
Testen                                           Inreisverboden           Noodzakelijkheids-verklaring       E-PLF                 Testen         EPLF Avondklok                       
Q:  Waarom is er geen vliegverbod vanuit het VK ? A:  onderstaande heeft M eerder gezien voor kamerdebat 15 december  Ik deel dat het ongewenst is dat mensen op dit moment reizen voor niet noodzakelijke doeleinden als een vakantie. We willen dat  mensen tot  half maart geen niet -noodzakelijke reizen maken en geen reizen boeken. Een vliegverbod is echter een te drastische maatregel om dit probleem aan te pakken. Je legt namelijk de  gehele burgerluchtvaart plat. Een vliegverbod heeft grote gevolgen voor handel  en voor personen die met een noodzakelijk doel reize n.Veel (noodzakelijke) handel vindt plaats in de buik van  passagiersvluchten. Als deze niet meer mogen vliegen, wordt levering van essentiële producten lastiger, als bijvoorbeeld persoonlijke bescherm ingsmiddelen en geneesmiddelen. Daarnaast vind ik het belangrijk dat mensen voor een  noodzakelijke reis kunnen blijven vliegen, bijvoorbeeld om zorg te  kunnen dragen voor een ziek familielid of een begrafenis bij te wonen. Het is van belang om reisbeweginge n zoveel mogelijk te beperken, maar een vliegverbod heeft een te grote impact op de  maatschappij ten opzichte van de gezondheidswinst die met he tvliegverbod te behalen is. Daarom vind ik een vliegverbod te ver gaan en geen effectief  instrument. Overigens  heeft op dit moment geen enkel ander Europees land een vliegverbod. 
Q. Wat zouden de gevolgen zijn van een algemeen vliegverbod?  (Graag inzichtelijk maken wat de gevolgen zijn)  Œ        
Q&A  Vraag  In hoeverre kan Nederland op grond van  noodzakelijk heid onderscheid maken tussen  Nederlandse burgers en anderen?  Antwoord  Nederland bepaalt  o.g.v. soevereiniteit  zelf wie op NL grondgebied wordt toegelaten maar moet zich daarbij aan bepaalde internationale en EU uitgangspunten houden. Voornaamste  uitgangspunt  is  non discriminatiebeginsel ,  (o.a. artikel 21 van het Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie). Maken van onderscheid tussen NL en andere burgers is daardoor verboden .Het maken van onderscheid tussen Nederlandse en andere Unie burgers is  ook niet mogelijk gelet op uitgangspunten van vrij personenvervoer Unie. Uitzondering op bovenbedoelde uitgangs punten is wel  dat  Nederlanders ogv internationale regelgeving  altijd toegang tot Nederland  moeten  blijven houden 1.Daar door  in elk geval  repatriëring  van NL  altijd mogelijk. Ook het ICAO -V erdrag verwijst in bijlage 9 naar de mogelijkheid van humanitaire  repatriëring vluchten .Het maken van onderscheid tussen NL burgers en niet Nederlanders op grond van het ontbreken van een  noodzakelijk hei dgrond is vrijwel onmogelijk De Vreemdelingenwet  (art. 3)  biedt weliswaar een mogelijkheid om de toegang van vreemdelingen die een gevaar opleveren voor de openbare orde of nationale  veiligheid tot NL te verbieden.   Dit criterium zal echter niet in het algemeen ingezet kunnen worden om niet  noodzakelijk e reizen van niet Nederlanders naar Nederland generiek te verbieden . D at maakt de kans van slagen van een regel waarin onderscheid gemaakt wordt verwaarloosbaar. 1 Artikel 3, tweede lid, van het Vierde Protocol bij het EVRM bepaalt dat aan niemand het  recht mag worden  ontnomen het grondgebied te betreden van de Staat, waarvan hij onderdaan is. Artikel 12, vierde lid, van het  Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten (IVBPR) bepaalt dat niemand willekeurig het  recht mag worden ont nomen naar zijn eigen land terug te keren.  

This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security
Persoonlijk verslag van het Debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus dd. 15 -12-2020  Ook deze week daags na een persmoment weer een plenair debat over de ontwikkelingen rondom  het coronavirus.  Deze keer weer ‚gewoon™ met de minister -president, de MVWS en de MvMZS.    In  algemene zin was er steun voor het  harde ingrijpen van het kabinet.  In het debat  vanzelfsprekend  kritische noties over de timing van het besluit en de  samen stelling van het pakket .  Maatregelen  en strategie  Over  de samenstelling van het  pakket  en individuele  maatregelen  waren  veel vragen.  Deze  c oncentreerde zich op de  sluiting  van  primair onderwijs  en kinderopvang , de maatregelen in de  detailhandel en Schiphol.  Daarnaast waren er veel vragen over de strategie vanaf  19  januari. De  minister -president gaf daarop aan dat er geen absolute getallen te  noemen zijn  waarna afschaling  aan de orde kan zijn  maar dat dit  gaat over een mix van getallen .  In reactie op de PvdA, die stelde dat de maatregelen van het kabinet ‚ to little to late ™ waren , gaf de  minister president nogmaals aan dat de regionale  maatregelen uit september zwaarder hadden  gemoeten en de routekaart daarop wordt aangepast. In reactie op de vervolgvraag  - welke les is, nu  het  opnieuw  fout is gegaan, geleerd?  - gaf de minister -president aan dat hij altijd bereid is om lessen  te trekken en fouten toe te geven.  Ook viel de kritische toon van de PVV, die sprak van een ﬁdoor  Hugo de Jonge leeg gestorte gereedschapskist zonder dat iemand weet wat welke maatregel doetﬂ,   het meest op.  Onderwijs  Groen Links had harde kritiek op de sluiting van de scholen en had daarbij twijfels bij de   onderbouwing van het kabinet. Vervolgens vroeg onder andere Groen Links, CDA , PvdA  en D66  om te  bezien of het mogelijk is om het  basisonderwijs en kinderopvang gelijk na de Kerstvakantie te  openen.  D66 diende hiero ver een m otie  (bijlage)  in waarin verzocht werd om: ﬁ begin januari te  beoordelen of het basisonderwijs eerder dan 18 januari weer fysiek mogelijk is, bijvoorbeeld maandag  11 januari ﬂ.  Deze motie werd oordeel Kamer  gelaten, waarbij de toelichting werd gegev en dat het  kabinet begin januari deze beoordeling wil maken maar dat  daarbij  verschillende voorbehouden  gemaakt worden. Zo moet het  bijvoorbeeld verantwoord zijn en kunnen.  Op het moment dat de  Kamer zich realiseerde dat bij versoepeling ( in casu  ten aanzien van  primair onderwijs)  de  spoedprocedure niet aan de orde kan zijn ontstond een debat waarin de PvdA aan gaf dat : ﬁeen  dergelijk procedureel argument niet aan de orde kan zijn ﬂ.  Hierop zei de minister -president  toe  dit  juridische punt uit  te zoeken en hierop terug te komen.  De MVWS werd aangesproken op zijn uitspraak in de media dat thuisblijvende kinderen ingezet   worden om ouders thuis te laten blijven (‚levende enkelbanden™).  Zowel Groen Links en PvdA stelden  daarbij dat het niet uit te  leggen is dat scholen dicht zouden gaan  terwijl kerken open mogen blijven.  Reizen en  Schiphol  Een flink aantal partijen vroegen, naar aanleiding van  recente  beelden van Schiphol, te bezien of er  maatregelen mogelijk zijn op Schiphol en  om  de 1,5 m  daar te  handhaven.  In zijn  reactie gaf de  minister -president aan dat 1,5m voor iedereen geldt, ook op de luchthavens.  De minister -president  bracht  in het debat  het nieuws dat Bonaire en Aruba op oranje worden gezet, in ieder geval voor de  periode van vijf weken.  Hierna deed  Groen Links  het verzoek  alle landen ‚op rood™ te zetten .  De minister -president  zei naar aanleiding van verscheidene vragen  toe dat IenW/JenV/BZ met een  brief komen over wat je kan doen tegen niet noodzakelijk vliegen zonder tot  een  vliegverbod over te  gaan.  In deze brief  d ienen ook de invoering van de ne gatieve PCR -test  voor intra -schengen, inclusief  
voor terugkerende Nederlanders , worden opgenomen evenals gesprekken met  luchtvaartmaatschappijen over maximale ontmoediging van niet noodzakelijk vliegen.  Het punt van  het verplicht stellen van een negatieve PCR -test voor inreis in de EER werd ondersteund door een  motie (bijlage) van D66 en VVD. Deze motie werd oordeel Kamer gelaten.  Tot slot diende CDA, D66,  CU en VVD een motie (bijlage) in waarin gevraagd werd om in kaart te brengen hoe het aantal niet  noodzakelijke vliegreizen op Schiphol te  minimaliseren .  Deze motie werd  oordeel kamer gelaten.  Sluiting det ailhandel  De vragen omtr ent de detailhandel concentreerde zich  verder  om het verzoek van  SGP,  PvdD, CDA  en CU om te  bezien of er mogelijkheden zijn voor kleine winkeliers  te ondersteunen.  De minister -president zei  in reactie  toe om de  SEZK  snel te laten spreken met de partijen va n de retail -agenda en  deze punten daarin mee te nemen en daarover de kamer te informeren.  Naar aanleiding van een  vraag van de  SGP  zei de  minister -president toe dat  knelpunten  in de regels  voor ondernemers  geïnventariseerd worden en daar waar mogelijk gere pareerd worden.  In tweed e termijn vroeg 50+ hoe het kan dat de Wibra aangekondigd heeft dat deze morgen open zal  gaan. In reactie  sprak  de minister -president  de lijn uit die in de  brief aan het Veiligheidsberaad  staat  en werd hier niet meer op geïnterrumpeerd. Tot slot verzocht de PVV middels motie de winkels niet  te sluiten . Deze motie  (bijlage)  werd ontraden.  Steunpakketten  Bijna alle partijen vroegen het kabinet om getroffen  ondernemers  financieel  te ondersteu nen.  De  minister -president gaf een toelichting bij de  bestaande steunpak ketten en regelingen.  De PvdA vroeg  daarnaast  om een steunpakket voor kinderen  en diende daar  een motie (bijlage) over  in.  VWS onderwerpen  Opnieuw wa ren er veel vragen over het vaccin atiebeleid.  Daarnaast was er  kritiek vanuit oa .  de PVV  en de SP op de  zogenaamde  bezuinigingen van het kabinet op de zorg  en werd gesteld dat het  kabinet daar nu de wrange vruchten van plukt.  Overige,  Stemmingen en ministeriële regelingen  Er is  in het debat  niet gesproken over de beide ministeriële regelingen ( dd.  14-12-‚21 en  dd.  8- 12-™ 21) waarvan de periode van nahang  thans  loopt.  De stemmingen  over de moties ingediend bij zowel het  debat  van  9  december jl .  als het debat  van vandaag  vinden dond erdag aanstaande plaats.  Een motie  (bijlage)  van 50+  vroeg  om concreet normerende afspreken te maken ten aanzien van  thuiswerken.  Deze motie werd ontraden.  




Datum: maandag 21 dec. 2020 9:16 PMAan:  - HBJZ <@minienw.nl>,  - DGMo<@minienw.nl>,  - DGMo <@minienw.nl>,  - DGMo <@minienw.nl>Kopie:  - DGMo <@minienw.nl>,  - DGMo <@minienw.nl>,  - DGMo@minienw.nl>,  - DGMo<@minienw.nl>Onderwerp: RE: Beperkingen voor treinverkeer VK?Goed dat jij het even aanscherp, ! Dank daarvoor. Verzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van:  - HBJZ <@minienw.nl>Datum: maandag 21 dec. 2020 9:09 PMAan:  - DGMo <@minienw.nl>,  - DGMo<@minienw.nl>,  - DGMo <@minienw.nl>Kopie:  - DGMo @minienw.nl>,  - DGMo <@minienw.nl>,  - DGMo<@minienw.nl>,  - DGMo<@minienw.nl>Onderwerp: RE: Beperkingen voor treinverkeer VK?Beste ,Er is wel een essentieel verschil met het vliegverbod: waar de grondslag daar reeds ‚tried andtested™ is, zou de toepassing van artikel 58p een novum zijn. Daarnaast hebben we de ministeries van VWS, JenV en BZK nodig voor die regeling, zij zijn ook de penvoerder, en een instemming van de ministerraad. Volgens mij zijn de geesten van met name de ministeries van JenV en BZK nog niet rijp om morgen direct zo™n regeling te kunnen gaan maken en vaststellen. Men lijkt net genegen om voor de MCC van morgen te bekijken of toepassing van die grondslag überhaupt een optie zou zijn. Tegelijkertijd, als de politieke urgentie zo hoog is dat het echt moet, moeten we dat misschien snel escaleren. Groet, Van:  - DGMo @minienw.nl> Verzonden: maandag 21 december 2020 20:53Aan:  - DGMo <@minienw.nl>;  -DGMo <@minienw.nl>CC:  - DGMo @minienw.nl>;  - DGMo @minienw.nl>;  - DGMo<@minienw.nl>;  - DGMo<@minienw.nl>;  - HBJZ<@minienw.nl>;  - DGMo<@minienw.nl>Onderwerp: RE: Beperkingen voor treinverkeer VK?Beste , Als er geen EU-besluitvorming komt en we moeten zelf handelen richting Eurostar danbiedt WPG (artikel 58p, TVM hoofdstuk) mogelijkheid om verbod in te stellen op grensoverschrijdend vervoer. Moet wel via een regeling (net als vliegverbod). HDJZ is goed aangehaakt maar het moet wel in gang worden gezet. Het is een paardenmiddel a la vliegverbod maar kan wel. Gaan we het inzetten? Dan moeten we morgen snel handelen. Graag jullie suggesties Groet, 
Verzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van:  - DGMo <@minienw.nl>Datum: maandag 21 dec. 2020 6:50 PMAan:  - DGMo <@minienw.nl>Kopie: - DGMo @minienw.nl>,  - DGMo <@minienw.nl>, -DGMo @minienw.nl>, -DGMo <@minienw.nl>Onderwerp: Beperkingen voor treinverkeer VK?Beste , Ik heb vandaag contact gehad met NS over Eurostar. Eurostar wil, als er een mogelijkheid is, zo snel mogelijk weer gaan rijden met Eurostar. Als er geen EU-besluitvorming komt, dan moeten we ons zelf volgens mij voorbereiden op regelgeving voor of1) het verbod op inreis van Eurostar vanuit België.2) Inreizen vanuit België onder voorwaarden (noodzakelijk en getest (PCR-test).Ga jij daarmee aan de slag, of moet ik daarvoor iets organiseren? Groet,Ministerie van Infrastructuur en WaterstaatRijnstraat 8 2515 XP Den Haag 06-@minienw.nlsecretariaat:  06-





Van:  - DGMo <@minienw.nl> Verzonden: dinsdag 22 december 2020 11:59Aan:  - DGMo <>;  - DGMo<@minienw.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>; - DGMo <@minienw.nl>;  -DGMo @minienw.nl>Onderwerp: opties Eurostar en internationale busUrgentie: HoogDag,N.a.v. een aantal vragen hierbij een opsomming met de opties die we hebben t.a.v. hetinternationale bus- en treinvervoer. Belangrijk hierin is wat Frankrijk en België besluit t.a.v. het wegverkeer. Als Frankrijk bijvoorbeeld besluit om alle passagiers in Londen te controleren op het bezit van een geldige negatieve testuitslag hoeven we als Nederland niets meer te doen. Daarover zullen we snel duidelijkheid ontvangen. en   @; vul vooral aan waar jullie fouten/hiaten zien!Opsomming is van minst ingrijpend naar ingrijpend:-Verplichte negatieve testuitslag voor alle passagiers per bus en trein. Via ministeriëleregeling o.b.v. artikel 58p Wet Publieke Gezondheid. Regeling moet echter via interdepartementale afstemming voorgelegd worden aan MR en loopt via Tijdelijke Wet Maatregelen COVID-19, dus Kamer moet het ook te zien krijgen. In ieder geval niet voor de Kerst ingeregeld, vrees ik.-PAARDENMIDDEL Opschorten verdrag t.a.v. Eurostar, Verplichte veiligheidschecksworden in R™dam en A™dam dan niet meer uitgevoerd en daarmee vervalt de verbinding tussen NL en VK en vice versa waarschijnlijk ook. Bilateraal zal dat de betrekking tussen Nl-BE, NL-FRA en NL-VK geen goed doen. Verbinding wordt hiermee op spel gezet.-PAARDENMIDDEL Inreisverbod voor trein en bus, op basis van Schengengrenscode,herinvoering binnengrenscontrole. Hiermee raak je echter ook autoverkeer en bilaterale betrekkingen tussen België staan dan ook op het spel.Met hartelijke groet,––––––––––––––––––––––––.Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Directie Openbaar Vervoer en Spoor Wet- en regelgeving en Internationaal Rijnstraat 8 | 2515 XP | Den HaagPostbus 20901 | 2500 EX | Den Haag––––––––––––––––––––––––.. M: +31 @minienw.nlwww.rijksoverheid.nl/ministeries/ienw


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                      


DGMo <@minienw.nl>;  <@minvws.nl>Onderwerp: Mogelijkheden aanwijzing voor noodzakelijke reisverklaringHoi ,  IenW (in cc) is aan het onderzoeken welke mogelijkheden er zijn om reizen (per vliegtuig)alleen mogelijk te maken indien deze reis noodzakelijk is.  Op deze manier kunnen personen bijvoorbeeld niet reizen indien ze reizen voor een vakantie. Airlines willen dit niet verwerken in hun boekingssysteem, en de vraag vanuit IenW is of dit eenmaatregel is die via een aanwijzing ingesteld kan worden. De maatregel zou dan bijvoorbeeld zijn dat reizigers een formulier moeten invullen waarop zij aangeven dat hun reis noodzakelijk is en dat de airine dan verplicht wordt dit te controleren (en te weigeren indien iemand heeft aangegeven dat de reis niet noodzakelijk is). Hoe zie jij dit?  Groet, 

gezondheidsstatus. Noodzakelijkheid is iets anders. Op basis van WPG kan je dit dusniet eisen: dus aanwijzing kan niet worden uitgebreid. (juridsich)Conclusie: niet mogelijk2.NoodzakelijkheidsverklaringZie hieronder de mail van . Net als voor de negatieve testuitslag zou je met een ministeriële regeling obv artikel 58p WPG (de TWM) een noodzakelijkheidsverklaring kunnen eisen. Dat vervoerders hier op controleren. Maar: -Hoe kan een vervoerder controleren of de verklaring waar is?-Wie bepaalt wat echt noodzakelijk is?-Kan een bron van (juridische) conflicten opleveren, zoals nu ook met detestverklaring (kort gedingen etc.)-Omdat het een controle door vervoerders betreft geldt het dus alleen voorgeorganiseerd vervoer (zoals luchtvaart, trein etc.). Automobilisten kan je dus niet vragen aan de grens zo™n verklaring laten zien. Je creëert dus een ongelijk level playing field voor vervoerders vs. privé vervoer.-Het is nu een dringend advies (geen verplichting) om alleen voor strikt noodzakelijkedoeleinden te reizen. Met deze verklaring ga je een dringend advies verplicht maken.Conclusie: niet wenselijk3.AirlinesIs nagevraagd of airlines dit in hun boekingsproces willen opnemen. Het antwoord is nee. Conclusie: geen medewerking airlines.Verplichte negatieve testuitslag voor alle passagiers per bus en trein. Via ministeriëleregeling o.b.v. artikel 58p Wet Publieke GezondheidOnze bewindspersonen zijn geen voorstander van een dergelijke verplichting. Afweging of heteen noodzakelijke reis is, is aan de reiziger zelf.OnsVan:  - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: dinsdag 22 december 2020 14:02 Aan:  - DGMo <@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>; -DGMo < @minienw.nl>;  - DGMo <@minienw.nl>Onderwerp: RE: opties Eurostar en internationale busHa ,Ja, het is een extra voorwaarde. Maar je kunt de vervoerder moeilijk vragen daar echt goed eencontrole op te doen: hoe weet hij of de verklaring waar is en wie bepaalt wat echt noodzakelijk is? Het zou een bron van conflicten kunnen zijn. Hooguit gaat er een signaal vanuit dat je extra goed moet nadenken over je reis omdat je moet verklaren dat het noodzakelijk is. Maar als een Londenaar vindt dat hij hier een wandeling in het Vondelpark wil gaan maken en dat echt noodzakelijk is, en hij zet ™t vinkje, wordt het een akelige ‚welles nietes™ discussie en kan hij voor hetzelfde geldt makkelijk liegen.Groet, 
Van:  - DGMo <@minienw.nl> Verzonden: dinsdag 22 december 2020 13:53Aan:  - DGMo <@minienw.nl>;  -DGMo <@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>; - DGMo <@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>Onderwerp: RE: opties Eurostar en internationale busSuper dank. En @ nog even ter check, jouw inschatting is dat regeling op basis van TVM ook kan worden ingezet voor het vereisen van een noodzakelijkheidsverklaring. Maar dat dit in de praktijk weinig betekent omdat noodzaak niet objectief te controleren is?Bedoel je met dit laatste omdat vervoerders het moeten controleren?Veel dank weer,Verzonden met BlackBerry Work (www.blackberry.com)Van:  - DGMo <@minienw.nl>Datum: dinsdag 22 dec. 2020 12:48 PMAan:  DGMo <@minienw.nl>, -DGMo < @minienw.nl>,  - DGMo<@minienw.nl>,  - DGMo <@minienw.nl>, - HBJZ <@minienw.nl>,  - DGMo<@minienw.nl>,  - DGMo <@minienw.nl>,-DGMo < @minienw.nl>Onderwerp: RE: opties Eurostar en internationale busDag allemaal, en , dank voor het uitzetten van de mogelijkheden. De makkelijkste en de snelste oplossing zou zijn als Frankrijk het besluit neemt over de negatievetestuitslag. Dat horen we zo meteen hoop ik.De eerste volgende optie is verplichte negatieve testuitslag via ministeriële regeling o.b.v. Artikel 58 van WPG.Het moet via MR en ook langs de TK. Vraag: dit kan ook achteraf als nahang, klopt het? Het zou evnt sneller kunnen als de nood hoog is?Andere opties lijken mij een stuk zwaarder en daarmee minder wenselijk.En ﬁlast but not leastﬂ, er is straks een BWO na MCC waar wordt gesproken over mogelijke ﬁcreatieve oplossingenﬂ. Heel benieuwd wat dat oplevert. , reageer gerust op dit lijstje en laten we straks de klokkekn gelijk zetten als we
weten wat Frankrijk gaat doen en wat BWO van plan is. Het punt van de Stas/ over verklaring noodzakelijke reis is volgens mij juridisch lastig haalbaar. Het onderzoek loopt nog maar de signalen zijn niet positief. Wat is hier de laatste svz?Groet, Verzonden met BlackBerry Work (www.blackberry.com)Van:  - DGMo <@minienw.nl>Datum: dinsdag 22 dec. 2020 12:28 PMAan:  - DGMo <@minienw.nl>, -DGMo < @minienw.nl>, -DGMo <@minienw.nl>, -HBJZ < @minienw.nl>,  - DGMo <@minienw.nl>Onderwerp: RE: opties Eurostar en internationale busDank , In aanvulling nog even over de 3 Eurostarverdragen die directe verbinding NL-Londen mogelijkmaken (1 securityverdrag (I&W) 2 grenscontroleverdragen (JenV):NL past deze verdragen vooruitlopend op parlementaire goedkeuring voorlopig toe, intrekken van voorlopige toepassing is ingrijpend maar zou de Eurostar in theorie aan de NL grens ook niet kunnen weren. VK blijft op basis van oudere verdragen (1993) grenscontroles en securitycontroles in Londen uitvoeren voor traject Londen-Brussel/A™dam en het traject NL- Londen wordt dan weer een indirecte dienst met security- en grenscontroles op station Brussel- Zuid (ipv op A™dam CS en R™dam CS). Zie het niet snel gebeuren maar in principe zou Eurostar dan kunnen blijven rijdenGroet,   Van:  - DGMo <@minienw.nl> Verzonden: dinsdag 22 december 2020 11:59Aan:  - DGMo <@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>; -HBJZ < @minienw.nl>;-DGMo < @minienw.nl>;  -DGMo <@minienw.nl>Onderwerp: opties Eurostar en internationale busUrgentie: HoogDag,N.a.v. een aantal vragen hierbij een opsomming met de opties die we hebben t.a.v. hetinternationale bus- en treinvervoer. Belangrijk hierin is wat Frankrijk en België besluit t.a.v. het wegverkeer. Als Frankrijk bijvoorbeeld besluit om alle passagiers in Londen te controleren op het bezit van een geldige negatieve testuitslag hoeven we als Nederland niets meer te doen. Daarover zullen we snel duidelijkheid ontvangen. en   @; vul vooral aan waar jullie fouten/hiaten zien!Opsomming is van minst ingrijpend naar ingrijpend:-Verplichte negatieve testuitslag voor alle passagiers per bus en trein. Via ministeriëleregeling o.b.v. artikel 58p Wet Publieke Gezondheid. Regeling moet echter via
interdepartementale afstemming voorgelegd worden aan MR en loopt via Tijdelijke WetMaatregelen COVID-19, dus Kamer moet het ook te zien krijgen. In ieder geval nietvoor de Kerst ingeregeld, vrees ik.-PAARDENMIDDEL Opschorten verdrag t.a.v. Eurostar, Verplichte veiligheidschecksworden in R™dam en A™dam dan niet meer uitgevoerd en daarmee vervalt de verbinding tussen NL en VK en vice versa waarschijnlijk ook. Bilateraal zal dat de betrekking tussen Nl-BE, NL-FRA en NL-VK geen goed doen. Verbinding wordt hiermee op spel gezet.-PAARDENMIDDEL Inreisverbod voor trein en bus, op basis van Schengengrenscode,herinvoering binnengrenscontrole. Hiermee raak je echter ook autoverkeer en bilaterale betrekkingen tussen België staan dan ook op het spel.Met hartelijke groet,––––––––––––––––––––––––.Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Directie Openbaar Vervoer en Spoor Wet- en regelgeving en Internationaal Rijnstraat 8 | 2515 XP | Den HaagPostbus 20901 | 2500 EX | Den Haag––––––––––––––––––––––––.. M: +31 6 @minienw.nlwww.rijksoverheid.nl/ministeries/ienw


Van:  - DGMo <@minienw.nl>Datum: dinsdag 05 jan. 2021 9:47 PMAan:  - DGMo <@minienw.nl>, -DGLM < @minienw.nl>, -DGMo <@minienw.nl>, -HBJZ < @minienw.nl>,-HBJZ < @minienw.nl>,  - DBO <@minienw.nl>, -DBO <@minienw.nl>, -DGLM < @minienw.nl>Onderwerp: noodzakelijkheidsverklaringLezen jullie even mee? En zou fijn zijn als iemand dit in een net IenW beslisnota-format kanzetten..–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––@minienw.nlTel +31.6Ministerie van Infrastructuur en WaterstaatRijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag | 12e etagePostbus 20901 | 2500 EX Den Haagwww.rijksoverheid.nl/ienw

Van:  - DGMo <@minienw.nl>Datum: dinsdag 05 jan. 2021 9:47 PMAan:  - DGMo <@minienw.nl>, -DGLM < @minienw.nl>, -DGMo <@minienw.nl>, -HBJZ < @minienw.nl>,-HBJZ < @minienw.nl>,  - DBO <@minienw.nl>, -DBO <@minienw.nl>, -DGLM < @minienw.nl>Onderwerp: noodzakelijkheidsverklaringLezen jullie even mee? En zou fijn zijn als iemand dit in een net IenW beslisnota-format kanzetten..–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––@minienw.nlTel +31.6Ministerie van Infrastructuur en WaterstaatRijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag | 12e etagePostbus 20901 | 2500 EX Den Haagwww.rijksoverheid.nl/ienw
Mevrouw  Van Esch  (PvdD):  Ik wil toch nog even op dat vliegen ingaan. Hoewel ik begrijp dat de wet er snel aan gaat komen  maar dat we nog wachten op de Raad van State, ben ik toch wel benieuwd. We hebben dat   vliegverbod weer opgeheven met het idee dat we heel snel naar die negatieve testuitslag zouden   kunnen om dan alsnog een vliegtuig in te stappen, maar we weten dat dat op dit moment niet het   geval is. Dan vind ik het toch best een risico dat vliegen op dit moment wel degelijk opnieuw  wordt toegestaan. Er kunnen ook gewoon weer tientallen vluchten uit bijvoorbeeld Londen deze  kant opkomen. Waarom gaan we niet alsnog gewoon terug naar dat vliegverbod totdat we   misschien toch die negatieve testuitslag hebben? Daar kleven ook nog risico's aan, maar die   vraag  zou ik opnieuw willen stellen bij een eventuele wetsbehandeling die eraan komt. We  nemen nu toch een risico dat we, helemaal met de mutaties die er nu zijn, misschien helemaal   niet zouden moeten willen nemen?  Minister  De Jonge :  Wij hebben natuurlijk heel  rap gekozen voor een vliegverbod nadat we door het RIVM waren  geadviseerd. Dat hebben we volgens mij nog op dezelfde avond gedaan, op 19 december.  Minister  Rutte :  Zaterdagavond.  Minister  De Jonge :  Ja, zaterdagavond inderdaad. Toen hingen wij met Jaap van D issel aan de telefoon. Vervolgens  hebben we nog diezelfde avond een vliegverbod ingesteld als eerste van Europa; ik hecht er  toch even aan om dat in dit debat te onderstrepen. Daarna is de rest van Europa gevolgd.   Vervolgens hebben we gezegd: dat is wel de  meest drastische manier; kan het ook iets  sierlijker? Het kan sierlijker via de negatieve testverklaring. Hoe ga je die dan regelen? De meest   praktische manier is via aanwijzing met een noodverordening. Als dat juridisch kwetsbaar is  Š  wij vinden van niet  en daarom gaan we in hoger beroep  Š gaan we zekerheidshalve ook nog de  regeling aanpassen. Wij hebben gezegd dat we dat zouden gaan doen en daar hebben we u ook   over geïnformeerd. Mocht dat ook nog juridisch kwetsbaar zijn, dan gaan we zekerheidshalve   ook nog een keer de wet aanpassen om dat mogelijk te maken. Kortom, dat is een soort  driedubbel slot om datgene te doen wat we willen, namelijk het virus buitenhouden. Nu kiezen   voor een vliegverbod zou ten opzichte daarvan geen toegevoegde waarde hebben.  Mevrouw  Van Esch  (PvdD):  Waarom houden we niet een vliegverbod aan tot het moment waarop we het risico naar mijn   gevoel niet eens uitsluiten? Als je 72 uur voordat je een vliegtuig instapt, een test doet, heb je   dus nog steeds 72 uur risico. Helemaal met een muterend virus vind ik dat nog steeds een risico   dat wij nemen. Ik ben nog steeds heel erg benieuwd naar die noodzakelijkheidsverklaring.   Volgens mij loopt daar een onderzoek naar. Ik ben benieuwd hoe het daarmee staat; dat was   ook een van mijn vragen in m ijn eerste termijn. Als je kiest voor een vliegverbod met die  noodzakelijkheidsverklaring, neemt het risico af. Ik vraag me af waarom we niet kiezen voor zo'n  vliegverbod met die noodzakelijkheidsverklaring. Dan maken we de risico's zo klein mogelijk in  plaats van dat we nu die negatieve testuitslag nog steeds niet verplicht stellen. En zelfs als die  verplicht is, kleven daar nog steeds risico's aan. Die afweging zou ik dus graag willen weten,   want ik snap niet waarom we dat risico nemen.  Minister  De Jonge :  Omdat we – Kijk, het doel is om mensen die dat virus bij zich dragen, buiten te houden. Dat  doel kunnen we bereiken met die negatieve PCR -verklaring. Die negatieve PCR -verklaring  hebben we vervolgens ingericht met een aanwijzing. Daar is een rechtszaak ov er geweest, met  een uitspraak in een kortgeding. We gaan in hoger beroep. Dat is één ding. Twee: om dat  juridisch nog wat steviger vorm te geven, passen we ook de regeling aan op grond van de   tijdelijke wet. Om dat nóg wat degelijker vorm te geven, gaan we  ook nog eens een keer de  wetswijziging doen. Kortom, daarmee hebben we juridisch gewoon een deugdelijke constructie   om via die negatieve testverklaring het virus buiten de deur te houden. Dat is allemaal   proportioneler dan een vliegverbod, want een vliegverbod betekent dat ook degenen die  
noodzakelijk moeten reizen, niet binnen kunnen komen. Dat zou je wel mogelijk kunnen maken  met de negatieve PCR. Dan heb je wel de noodzakelijke reizen, maar niet het virus mee in de   koffer. Dat is precies wat we willen bereiken. Je moet wel altijd proportioneel willen blijven in de   maatregelen die je treft. Toen wij op korte termijn geen andere mogelijkheden hadden dan het   instellen van een vliegverbod, was dat op dat moment, in die context, het meest proportionele   wat we  konden doen. Maar nu we het juridisch ook op een andere manier vorm kunnen geven,  doen we het op een andere manier. Dat is de proportionaliteitsweging die je altijd moet doen.  Mevrouw  Van Esch  (PvdD):  Toch blijf ik het niet snappen, want de minister van IenW zegt op 16 december in een brief dat er   onderzoek loopt naar een noodzakelijkheidsverklaring. Mijn vraag staat nog steeds uit wanneer   dat onderzoek komt en wanneer we daar meer van weten. Ik zou niet weten waarom er niet  wordt gekozen voor een vliegver bod met een noodzakelijkheidsverklaring, waarmee je het risico  dus echt heel erg vermindert, in plaats van voor de weg waarmee we mensen nog steeds 72 uur  de mogelijkheid geven om besmet te raken. Dat hoop je absoluut niet, maar daar zit nog steeds   een ris ico aan; volgens mij kunnen we niet anders dan dat gewoon feitelijk constateren. Ik blijf  dus benieuwd. U kiest voor die ene variant, maar ik wil graag weten waarom we niet kiezen voor   dat vliegverbod met die noodzakelijkheidsverklaring. Lukt het niet met  het onderzoek? Zijn de   resultaten er nog niet? Wat is daar dan het issue? Wat is daar aan de hand? Lukt het niet met   het onderzoek? Zijn de resultaten er nog niet? Waar zit het issue?  Minister  De Jonge :  Dat antwoord moet ik u eerlijk gezegd schuldig blijve n. Ik denk dat het goed is om die vragen  tijdens de wetsbehandeling te stellen. Wat wij doen is eigenlijk de meest proportionele   vormgeving kiezen, juridisch gezien, van datgene wat we willen bereiken, inhoudelijk gezien.   Daarom is er die juridische constructie zoals we die gekozen hebben. Een vliegverbod, waar je   eigenlijk ook gewoon een negatieve PCR zou kunnen eisen, is op dit moment disproportioneel.   Zo wordt het ook in andere Europese landen gezien. Het zou ook aanleiding zijn voor – Dan   kunnen heel veel mensen helemaal niet meer vliegen, ook de noodzakelijke vluchten niet.  De voorzitter :  Mevrouw Van Esch?  Mevrouw  Van Esch  (PvdD):  Afrondend hoor, want dit zal vast nog terugkomen in het debat dat eraan komt. Ik zou via deze  minister wel alvast de vraag hoe het staat met die verklaring bij de minister van IenW willen   leggen.  Minister  De Jonge :  Dat lijkt me een terechte vraag.  Mevrouw  Van Esch  (PvdD):  Dat lijkt me namelijk wel een essentieel onderdeel van het debat.  Minister  De Jonge :  Exact. Bij het Kamerde bat over de behandeling van het wetsvoorstel moet u dat hebben.  Mevrouw  Van Esch  (PvdD):  Dank u.  

daarvan hanteren van de regels en verklaringen die gelden voor bij het EU-inreisverbodis wel uniformer, maar ook weer heel arbeidsintensief en brengt veel administratievelasten met zich mee.-Tot slot blijft er een gat bestaan omdat er voor privévervoer niets geregeld kan wordenbinnen de huidige Wpg. Het level playing field is er dus nog steeds niet, en reizigers kunnen nog steeds via bijvoorbeeld de auto Nederland binnenkomen zonder noodzakelijkheidsverklaring.Een en ander zal ik hierna in een wat netter format zetten en delen met VWS en NCTV.Groet, Van:  - DGLM <@minienw.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 12:12Aan:  - DGMo @minienw.nl>; -HBJZ @minienw.nl>CC: - DGLM <@minienw.nl>;  -DGMo <@minienw.nl>; -HBJZ < @minienw.nl>Onderwerp: FW: Kamerbrief vliegverbod/noodzakelijkheidsverklaring Urgentie: HoogHa , , Zie onderstaand bericht.Willen we onderzoeken of er juridisch tochmogelijkheden zijn om een noodzakelijkheidsverklaring in te voeren? Lijkt ons dat ditdan vooral bij onze sectoren komt te liggen dus wij zouden willen adviseren van niet. Verder hebben wij Groeten,Van:  <@minvws.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 11:48Aan:  - DGLM <@minienw.nl>;  -BD/DGM/DMB/TR&N <@minjenv.nl>; <@minvws.nl>CC: @minbuza.nl>; -DGMI <@minienw.nl>; -DGMo @minienw.nl>; -DGLM < @minienw.nl>; - DGMo <@minienw.nl>; <@minvws.nl>Onderwerp: RE: Kamerbrief vliegverbod/noodzakelijkheidsverklaring
Ha collega™s, Ik ben bang dat de Kamer nogal teleurgesteld zal zijn met deze brief. We hebben drie wekengeleden gezegd dat we dit in gaan voeren en nu kan het toch niet. Ik denk dat het debat hierover morgen erg vervelend kan worden. Ik zou het volgende suggereren: Een noodzakelijkheidsverklaring hoeft geen inreisverbod te zijn. Het reisadvies is al ‚onderneem alleen noodzakelijke reizen™. Waarom doen we het niet zoals bij de gezondheidsverklaring? Dus: de reiziger moet verklaren dat de reis noodzakelijk is en de luchtvaartmaatschappij checkt of de reiziger de verklaring bij zich heeft. Zonder verklaring komt de reiziger niet aan boord, maar dit heeft niet tot gevolg dat iemand wordt geweigerd bij de grens. Ik kan mij voorstellen dat hier nu geen wettelijke basis voor is, maar die zouden we kunnen creëren. Er zijn vast ook nog andere oplossingen denkbaar, om hier toch invulling aan te geven. Met vriendelijke groet, Van:  - DGLM <@minienw.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 10:46Aan:  <@minvws.nl>;  - BD/DGM/DMB/TR&N<@minjenv.nl>;  <@minvws.nl>CC: @minbuza.nl>;  - DGMI<@minienw.nl>;  - DGMo@minienw.nl>;  - DGLM <@minienw.nl>; - DGMo <@minienw.nl>Onderwerp: Kamerbrief vliegverbod/noodzakelijkheidsverklaring Urgentie: Hoog Dag collega™s, Hierbij een eerste aanzet voor de Kamerbrief overvliegverbod/noodzakelijkheidsverklaring die er voor de wetsbehandeling morgen uit moet. Indien mogelijk graag zo spoedig mogelijk jullie reactie, bedankt! Groet,   

 - DGMI <@minienw.nl>,  - DGMo<@minienw.nl>Kopie:  - HBJZ <@minienw.nl>,  - DGLM @minienw.nl>Onderwerp: opzet Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaringDag collega™s,Hierbij een eerste aanzet voor de Kamerbrief over vliegverbod/noodzakelijkheidsverklaring. Wij zullen deze ook delen met VWS en JenV. Groeten, en 

<@minvws.nl>Onderwerp: RE: Kamerbrief vliegverbod/noodzakelijkheidsverklaring Ha collega™s, Ik ben bang dat de Kamer nogal teleurgesteld zal zijn met deze brief. We hebben drie wekengeleden gezegd dat we dit in gaan voeren en nu kan het toch niet. Ik denk dat het debat hierover morgen erg vervelend kan worden. Ik zou het volgende suggereren: Een noodzakelijkheidsverklaring hoeft geen inreisverbod te zijn. Het reisadvies is al ‚onderneem alleen noodzakelijke reizen™. Waarom doen we het niet zoals bij de gezondheidsverklaring? Dus: de reiziger moet verklaren dat de reis noodzakelijk is en de luchtvaartmaatschappij checkt of de reiziger de verklaring bij zich heeft. Zonder verklaring komt de reiziger niet aan boord, maar dit heeft niet tot gevolg dat iemand wordt geweigerd bij de grens. Ik kan mij voorstellen dat hier nu geen wettelijke basis voor is, maar die zouden we kunnen creëren. Er zijn vast ook nog andere oplossingen denkbaar, om hier toch invulling aan te geven. Met vriendelijke groet, Van:  - DGLM <@minienw.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 10:46Aan: @minvws.nl>;  - BD/DGM/DMB/TR&N<@minjenv.nl>; @minvws.nl>CC: @minbuza.nl>;  - DGMI<@minienw.nl>;  - DGMo<@minienw.nl>;  - DGLM <@minienw.nl>; - DGMo <@minienw.nl>Onderwerp: Kamerbrief vliegverbod/noodzakelijkheidsverklaring Urgentie: Hoog Dag collega™s, Hierbij een eerste aanzet voor de Kamerbrief overvliegverbod/noodzakelijkheidsverklaring die er voor de wetsbehandeling morgen uit moet. Indien mogelijk graag zo spoedig mogelijk jullie reactie, bedankt! Groet, en    



˜ Timing:o TK-debat morgen om 10 uur, EK-debat vrijdag wrs. om 13 uur.˜ Dossier-voorbereiding:o Oplegger (dossierindeling, verwachte vragen/onderwerpen, etc.) > NCTVo Q&A™s > nadere verdeling (onderstaand deze mail)o Factsheets > nadere verdeling (onderstaand deze mail)o Achtergrondstukken > nadere verdeling (onderstaand deze mail)˜ Ambtelijke ondersteuning:o VWS: o JenV:o NCTV: o BZK: o PA: o Wv: o Logistiek/printen: ntb˜ Bereikbaarheid:o Ik () maak app-groep met alle betrokkenen (van wie verwacht wordt bereikbaar te zijn gedurende debat)Deadline voor aanleveren Q&As en factsheets is 17 uur vanmiddag. Aanleveren kanper mail naar @minjenv.nl .We spreken elkaar vervolgens om 18 uur.Groet,.................................................................................Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid.................................................................................. T: 06  M: @minjenv.nlDossier:Q&A™s:Inleiding > VWS in afstemming met anderen (bijgaand concept, suggesties naarcovidreizen@minvws.nl en @minjenv.nl)Noodzakelijkheidsverklaring > IenW Vaccinatie versus testen > VWS PCR test / andere testen > VWS Lichamelijke integriteit / grondrechteljke aspecten > BZK Caribisch Nederland > BZK Hoogrisico-landen > VWS Juridisch hardheidclausule/uitzonderignen > JenV Praktisch hardheidsclausule/uitzonderignen > VWS Consulair process > BZ Migratierecht/toegang > JenVToezicht/handhaving > JenV / IenW CIE-aanbeveling > JenV Waarom vertrek en niet bij aankomst > VWS Waarom niet de auto? > VWS Buitenland (hoe verhoudt zich tot andere landen) > VWS FactsheetsTijdlijn negatieve testverklaring Overzicht reizigersbeleid Samenvatting vonnisOverzicht hoe noodzakelijke reizen te voorkomen BijlagenVonnis Min Reg Kamerbrief Wetsvoorstel Aanwijzingen Dagvaardingen
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security

Van: @minvws.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 12:44Aan: @minvws.nl>; @minvws.nl>; @minvws.nl>CC:  - DGMo @minienw.nl>; @minvws.nl>; @minvws.nl>Onderwerp: Noodzakelijke-reis-verklaringHa I&W heeft op 16 december het volgende aan de Kamer toegezegd:ﬁWe blijven kijken of er aanvullende maatregelen mogelijk zijn om te zorgen datniet-noodzakelijke reizen worden ontmoedigd. Ik onderzoek in ieder geval of het mogelijk is om een verklaring in te voeren waarin reizigers aangeven of het een noodzakelijke reis betreft. Uw Kamer zal hier begin volgend jaar over worden geïnformeerd.ﬂhttps://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-en-waterstaat/documenten/kamerstukken/2020/12/16/luchtvaart-en-covid-19 heeft hier voor de kerst naar gekeken en zijn conclusie was dat de Wet PG hier op ditmoment geen mogelijkheden voor biedt. Ondertussen is dit wel toegezegd aan de Kamer enonze minister is hier ook voorstander van. Daarom de volgende vragen:˜Deel jij de conclusie dat de Wet PG hier op dit moment geen grondslag voor biedt?˜Zo ja, kunnen we dan de Wet PG of de Twm wijzigen om een grondslag hiervoor tecreëren? Bijvoorbeeld naar analogie van de gezondheidsverklaring: de reiziger tekent eenverklaring dat hij een noodzakelijke reis maakt en de vervoerder controleert of de verklaring is ingevuld. En vind jij het ook logisch om daar de Wet PG/Twm voor te gebruiken of zou je aan een ander juridisch vehikel denken?Fijn als je hiernaar zou kunnen kijken, de verwachting is dat hier morgen bij de behandeling van de wet naar gevraagd zal worden.Alvast bedankt! Met vriendelijke groet,
Inleiding  In het plenaire debat van dinsdag 5 januari jl. is aan uw Kamer toegezegd, dat de minister van  Infrastructuur en Waterstaat  de Tweede  Kamer, voor de behandeling van de het wetsvoorstel tot  wijziging van de Wet publieke gezondheid  (Wpg)  in verband met een verduidelijking van de  tijdelijke grondslag voor het stellen van regels over de toegang tot en het gebruik van   voorzieningen voor personenvervoer, zal informeren over de stand van zaken van het onderzoek  naar de noodzakelijkheidsverklaring dat  zij  toezegde in  de brief van 16 december 2020  (Kamerstukken 24804, nr. 156).   Aandach t in plenair debat  Het lid van Esch (PvdD) heeft in het plenaire debat gevraagd waarom er op dit moment niet wordt   gekozen voor vliegverbod met een noodzakelijkheidsverklaring. Op dit moment geldt de   verplichting tot het hebben van een negatieve PCR -testuitslag voor alle vliegreizigers die naar  Nederland reizen. Deze plicht geldt ingevolge de artikelen 6.7a en 6.7b van de Tijdelijke regeling   maatregelen covid -19. De ministeriële regelingen onder de Tijdelijke wet maatregelen covid -19 waarmee deze artikelen zijn vastgesteld, zijn aan  de Tweede  Kamer gestuurd op respectievelijk 24  december 2020 en 3 januari 2021. Om toekomstige discussie over de juridische grondslag t e voorkomen  is deze week  een spoedwetswijziging van de Wet publieke gezondheid in procedure  gebracht.  Eerdere ma atregelen: vliegverboden en negatieve testuitslag  In de periode voor de kerst zijn er voor een korte duur twee vliegverboden voor het VK en het  Zuid -Afrika van kracht geweest. Het kabinet heeft op 23 december jl. besloten deze vliegverboden  te beëindigen en te vervangen door een verplichte negatieve PCR -testuitslag. Een vliegverbod is  een zeer zwaar middel om in te zetten. Het betekent de facto dat er helemaal geen vliegverkeer   meer kan plaatsvinden, behoudens streng afgebakende uitzonderingen zoals het vervoer van  medisch personeel wanneer dit in het belang is van de volksgezondheid. Dit betekent dat ook  reizigers met een noodzakelijke reden niet  meer kunnen reizen.  Voor de gehel e EU geldt een inreisverbod vanuit alle landen die niet op de lijst van veilige landen  staan. Op dat verbod zijn enkele specifiek benoemde uitzonderingen gemaakt, waarvoor de   bewijslast bij de reiziger berust die daarvoor  meerdere documenten nodig heeft. 1 Gezien het  huidige EU -inreisverbod kunnen derdelanders niet naar Nederland reizen, tenzij zij tot een  uitzonderingscategorie behoren of uit een land reizen die op de EU -veilige landenlijst staat. In de  praktijk betekent d it dat reizigers uit het VK en Zuid -Afrika nu alleen Nederland mogen inreizen als  zij tot een hiervoor bedoelde uitzonderingscategorie behoren.   Voorges telde maatregel: noodzakelijkheidsverklaring  De vraag die nu speelt is of de voornoemde systematiek in Nederland zou kunnen worden   toegepast voor alle ingaande en uitgaande reizigers, door een noodzakelijkheidsverklaring te  verlangen.   Juridis che mogelijkheden  Regelen via een aanwijzing van de minister van VWS, zoals de gezondheidsverklaring  De aanwijzing van de minister van VWS is gebaseerd op artikel 7 Wpg in combinatie met de   artikelen 53 en 54 Wpg. De aanwijzing is gedaan om verspreiding van het virus te voorkomen door  mensen te vragen of ze gezond zijn.   Een route  via de aanwijzing stuit  op bezwaren omdat de noodzakelijkheidsverklaring buiten het  ‚gezondheidskader™ ligt. Er kan alleen een aanwijzing worden gegeven om maatregelen te nemen  die inhouden dat geen reizigers worden meegenomen of worden toegelaten die een ernstig gevaar  voor de volksgezondheid kunnen meebrengen.   De aard va n de reis zegt niets over het gevaar dat de reiziger vormt, in tegenstelling dus van of de  reiziger niet besmet is (negatieve testuitslag). Ook is de noodzakelijkheidsverklaring geen  1 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus -covid -19/reizen -en-vakantie/inreizen -doorreizen -nederland -en-het -eu-inreisverbod .   
maatregel die bijdraagt aa n het onderzoek of iemand besmet is, wat een beroep op artikel 54,  aanhef en onderdeel b, Wpg zou rechtvaardigen .    De juridische basis van de aanwijzing is door de uitspraak van de voorzieningenrechter van eind   vorig jaar ook wankel geworden. Daarmee is het riskant om opnieuw een aanwijzing te gebruiken  als vehikel om een juridische verplichting te baseren.    Regelen via de Tijdelijke regeling maatregelen covid -19, zoals de negatieve testuitslag  De andere route betreft het maken van een ministeriële regeling op basis van artikel 58p Wpg.   Deze grondslag is ook gebruikt voor het vereisen van de negatieve testuitslag van reizigers uit het  buitenland.  Er kunnen op basis  van het genoemde artikel  voorwaarden worden gesteld aan het  aanbieden, gebruik en toegang van personenvervoer, en naast een negatieve testuitslag zou je  ook een andere verklaring kunnen vragen.    Het spoedwetsvoorstel verduidelijkt de grondslag van artikel 58p Wpg voor de negatieve   testverklaring, maar laat onverlet dat er ook andere voorwaarden kunnen worden gesteld voor  het  aanbieden van, de toegang tot en het gebruik van voorzieningen voor perso nenvervoer . Het  overleggen van een noodzakelijkheidsverklaring zou een dergelijke voorwaarde kunnen zijn.    Een mogelijke beperking van deze route is dat de verplichting nog steeds niet rechtstreeks bij de   burger berust, maar bij de vervoerder. Dat geeft c omplicaties voor de controle en handhaving (zie  hierna). Uiteraard is ook een goede inkadering noodzakelijk van wat wordt gevraagd van de   reiziger (hoe ziet een noodzakelijkheidsverklaring eruit) en wat daar eigenlijk in moet staan (wat is   noodzakelijk en hoe toont men dat aan).   Algemene (juridische) bezwaren   De facto reisverbod  Het instellen van een verplichting tot het hebben van een noodzakelijkheidsverklaring komt de  facto neer op een reisverbod. Je kunt namelijk niet meer reizen als dat niet voor een  noodzakelijk  doel is. Het doel van je reis kun je niet zomaar aanpassen, dus het reizen wordt hiermee feitelijk  voor heel veel mensen echt onmogelijk gemaakt.   Noodzaak en proportionaliteit  Voor een dergelijke maatregel is, zeker vanwege ingrijpendheid  omdat er een reisverbod ontstaat , de noodzakelijkheid en proportionaliteit cruciaal. Het doel is uiteindelijk de bescherming van de   volksgezondheid, maar hoe noodzakelijk is het dan om reizen zo goed als te verbieden, en het  juist nog wel toe te staan voo r noodzakelijke reizen (terwijl die reizigers net zo goed besmet  kunnen zijn)? Het gaat er vooral om dat je het virus zo goed mogelijk probeert buiten de deur te   houden.  Een dergelijk zwaar middel kan alleen worden ingevoerd als daartoe een dringende  noodz aak is en er geen andere, minder vergaande alternatieven zijn. Het kabinet beschouwt het  vereisen van de negatieve PCR -testuitslag als een minder vergaand alternatief. Daarmee wordt  reizen namelijk niet geheel verboden, maar wordt om te reizen de voorwaarde gesteld dat de  reiziger een negatieve PCR -testuitslag heeft. In beginsel heeft een ieder de mogelijkheid om een  PCR -test te ondergaan.   Ongelijkheid    Ook  blijft er een gat bestaan omdat er voor privévervoer niets geregeld kan worden binnen de  huidige Wpg. Het level playing field is er dus nog steeds niet, en reizigers kunnen nog steeds via  bijvoorbeeld de auto Nederland binnenkomen zonder noodzakelijkheidsverklaring.  Een ander punt van ongelijkheid betreft de situatie ten opzichte van andere landen (binne n het  Schengengebied), waarvan niet bekend is dat zij noodzakelijkheidsverklaringen eisen voor in -  of  uitreizen buiten de grenzen. Wel binnen bepaalde gebieden of bijvoorbeeld om een uitzondering op  de avondklok te rechtvaardigen, maar dit betreft situatie s van andere orde die niet wringen met de  EU -recht.    Controle, uitvoering en handhaving  De controle is ook niet zo eenvoudig uit te voeren. Wie bepaalt wat wel en niet noodzakelijk is en   hoe is te verifiëren of sprake is van de aangegeven noodzaak? Hierbij speelt ook zeker een rol dat  
va artikel 58p de verantwoordelijkheid om dit te controleren bij de vervoerder komt te liggen. Het  zal voor de controle heel lastig zijn om de persoonlijke situatie van een reiziger te beoordelen, en  dan moet uiteindelijk ook  nog worden geoordeeld of het opgegeven reisdoel wel terecht en ook  echt noodzakelijk is. Een simpel vinkje of eigen verklaring maakt fraude bovendien erg makkelijk.  In plaats daarvan hanteren van de regels en verklaringen die gelden voor bij het EU -inreis verbod  is wel uniformer, maar ook weer heel arbeidsintensief en brengt veel administratieve lasten met   zich mee. Dat lijkt, los van de andere bezwaren, ook niet wenselijk ten aanzien van inreizende EU -burgers of uitgaande reizigers.   Binnengrenscontroles  Je hebt voor de controle hiervan grenscontroles nodig. Voor derdelanders die inreizen zijn die er  al, maar voor intra -Schengen niet. Hierbij komt de Schengengrenscode weer om de hoek kijken  (zie bijlage). Die maakt het op zichzelf wel mogelijk om binnengren scontroles in te stellen ter  bescherming van de volksgezondheid. Echter, er zijn Europese afspraken die hieraan in de weg   staan.  Er  is ook niet bekend dat andere landen in de EU binnengrenscontroles uitvoeren .   Dwingend advies wordt juridische plicht  Je ma akt hiermee van een moreel appèl een juridische verplichting. Het is weliswaar eerder  gedaan bij de mondkapjesplicht, maar ook dat ging zeker niet zonder slag of stoot en lag toch nog  gevoelig omdat het ingreep in de persoonlijke levenssfeer van mensen.  De  noodzakelijkheid en  proportionaliteit zijn van groot belang.    Gevolgen voor specifieke doelgroepen  Hierna wordt per doelgroep nog kort aangegeven wat de verplichte noodzakelijkheidsverklaring  zou betekenen. Hiervoor gelden onverkort de voornoemde bezwaren en belemmeringen.    Inkomend EU -burger binnen Schengengebied  Hiervoor is de noodzakelijkheidsverkla ring ingrijpend. Deze burgers vallen in principe binnen het  vrij verkeer van personen en wordt nu een belemmering opgelegd. Het is gezien de   Schengengrenscode niet onmogelijk, maar moeilijk te rechtvaardigen.   Inkomend derdelander binnen Schengengebied  Hie rvoor verandert vrij weinig. In beginsel moeten ze worden toegelaten omdat ze binnen  Schengengebied reizen, maar er kan sprake zijn van het niet voldoen aan de voorwaarden om   geldig in Nederland te mogen verblijven (zie ook bijlage).    Inkomend EU -burger buiten Schengengebied  Hiervoor is de noodzakelijkheidsverklaring ingrijpend. Deze burgers zijn nu onder het EU -inreisverbod uitgezonderd en kunnen dus ook zonder noodzakelijke reden terugkeren naar de EU.   De vraag is of terugkeren naar huis aangemerkt kan worden als noodzakelijke reis.    Inkomend  derdelander buiten Schengengebied  Hiervoor verandert niets, voor zover de landen niet op de veilige landenlijst staan. Daarvoor geldt  vanuit de EU namelijk al een inreisverbod. Een nationale verplichting voegt niets toe. Voor veilige  landen zou de verplichting vanuit Nederland niet overeenstemmen met de Europese afspraak.   Uitga ande reizigers  Voor deze groep zou de plicht helemaal nieuw zijn. Het is ook moeilijk te motiveren waarom voor   deze groep een noodzakelijkheids verklaring nodig is, als ze tenminste niet voornemens zijn (op  korte termijn) terug te keren naar Nederland. Er is dan voor Nederland geen  volksgezondheidsbelang. Voor reizigers zie wel (relatief) snel zouden terugkeren, is het vragen  naar de noodzaak een  inperking van hun vrijheid om te reizen, zonder dat concreet is te motiveren  dat ze bij terugkomst een volksgezondheidsrisico zullen vormen.    Tot slot  Het verplicht stellen van een noodzakelijkheidsverklaring wordt onder verwijzing naar het   voorgaande niet wenselijk geacht.  Op dit moment  geldt  onverkort de dringende oproep van het  kabinet tot medio maart om niet te reizen naar het buitenland, tenzij voor  strikt noodzakelijke  redenen.   
Bijlage:  Binnengrenscontroles  Voor het kunnen controleren of een reiziger in het bezit is van de testverklaring is de  randvoorwaarde het instellen van de binnengrenscontrole op basis van artikel 28 van de  Schengengrenscode  o p basis van een besluit van de minister van JenV. De andere lidstaten, CIE  en het EP moeten over dit besluit geïnformeerd worden. Daarnaast is op basis van dit besluit een  aanwijzing van de minister van VWS nodig voor de luchtvaartmaatschappijen en de  luch thavenexploitanten om ervoor zorg te dragen dat de controle op de negatieve testverklaring  reeds voor vertrek naar Nederland plaatsvindt.   Vooropgesteld moet worden dat het invoeren van binnengrenscontrole wat anders is dan toegang  kunnen weigeren op grond  van de volksgezondheid: binnengrenscontrole gaat alleen over de  mogelijkheid om reizigers van binnen het EU -grondgebied te kunnen controleren op het voldoen  aan toegangsvoorwaarden en hen dus in beeld te kunnen krijgen. Het enkel herinvoeren van   grenscont roles betekent niet dat er een grondslag ontstaat voor toegangsweigering of andere  maatregelen.    Indien een reiziger toch zonder  noodzakelijkheidsverklaring  aankomt op een Nederlandse  luchthaven en gecontroleerd wordt bij de grenscontrole dan zal individue el gemotiveerd worden  waarom deze reiziger een gevaar vormt voor van de openbare orde/volksgezondheid. Er moet dus  per persoon worden gemotiveerd waarom juist die persoon een bedreiging vormt voor de   volksgezondheid in Nederland. De enkele vaststelling dat  iemand afkomstig is uit een hoog  risicogebied is niet voldoende , er  moet  ook  worden ingegaan op de argumenten die de reiziger  geeft waarom hij/zij juist geen gevaar vormt (al eerder ziek geweest, gaat in isolatie bij aankomst   etc). De kans is reëel dat al  dan niet door tussenkomst van de rechterbank dat alsnog toegang  verleend moet worden.   EU burgers  De toegangsvoorwaarden voor EU burgers zijn geregeld in het Unierecht en geïmplementeerd in   nationale regelgeving, het Vreemdelingenbesluit (Vb). Het herinvoeren van binnengrenscontrole op  luchtgrenzen betekent niet dat deze grenzen voor Unieburgers gezien moeten worden als  buitengrenzen. Toegangsweigeringen van Unieburgers bij het eventueel instellen van de   binnengrenscontrole zal op basis van artikel  8.8  van het Vb (gebaseerd op de artikelen 27 en 29  van de Verblijfsrichtlijn 2004/38/EG) moeten plaatsvinden.     Artikel 8.8 van het Vb bepaalt dat Unieburgers slechts de toegang tot Nederland kan worden  geweigerd  -  voor zover hier van belang  -  ‚in het geva l van potentieel epidemische ziekten zoals  gedefinieerd in de relevante instrumenten van de Wereldgezondheidsorganisatie dan wel andere   infectieziekten of besmettelijke parasitaire ziekten, ten aanzien waarvan in Nederland  beschermende regelingen ten aanzien van Nederlanders worden getroffen.™ Dit kan alleen met een   bijzondere schriftelijke aanwijzing van de minister van JenV.    Beneluxonderdanen  De toegang van Nederlanders kan niet geweigerd worden. Verder geldt artikel 8.8 van het  Vb niet  voor Benelux -ond erdanen. Hen kan alleen de toegang tot Nederland worden geweigerd als zij een  actuele bedreiging voor de openbare orde of de nationale veiligheid vormen op grond van artikel   8.5 Vb .   Derdelanders met verblijfrecht in de EU  Derdelanders die al in de Unie verblijven en zich binnen de Unie verplaatsen, kunnen niet de   toegang worden geweigerd  Œ  zij zijn immers al in het Schengengebied. Wat wel kan, is vaststellen  dat de derdelander niet voldoet aan de voorwaarden voor toegang en verblijf in de vrije termijn e n dus niet rechtmatig in Nederland is. Hij kan een aanzegging krijgen om (onmiddellijk) weg te  gaan, als hij geen  noodzakelijkheids verklaring kan overleggen. Dit uiteraard onder het voorbehoud  dat het niet overleggen van een  noodzakelijkheids verklaring, in  combinatie met een individuele  afweging, voldoende dragen is voor de weigering. Als betrokkene niet vrijwillig teruggaat dan kan   een terugbesluit worden genomen.    Aandachtspunten toegangsweigeringen EU -burgers  
Zoals aangegeven vraagt de toegangsweigering  om individuele gemotiveerde beoordeling. Dit zal  in de praktijk zeer moeilijk zijn en veel vragen van de IND/KMar. Als het gaat om een paar  gevallen dan zal dit in het werkproces van de KMar en de IND nog wel in te regelen zijn. De  verwachting is echter d at in de meeste gevallen de reiziger niet de toegang geweigerd zal kunnen  worden al dan niet na tussenkomst van de rechter. Daarnaast geldt er voor Belgen en  Luxemburgers een ander toegangsweigeringsregime. Dat maakt de toegangsweigering van  (andere) Unieb urgers kwetsbaar en is ook lastig op individuele gronden uit te leggen waarom juist  zij geweigerd moeten worden ter bescherming van de volksgez ondheid.   Verder heeft de Europese  Commissie eerder aangegeven dat lidstaten op grond van eigen  regelgeving beperkingen kunnen opleggen aan het vrij verkeer, bijvoorbeeld dat reizigers uit niet -groene gebieden in quarantaine gaan of een test laten doen (vlak voor of na aankomst). Het gaat  daarbij om belemmeringen, niet om toegangsvoorwaarden. Deze beperkingen staan l os van  toegang. Zij moeten gebaseerd zijn op bepalingen van nationaal recht en niet -naleving kan  bestraft worden met bijvoorbeeld een boete. In Nederland hebben wij op dit moment geen   nationale regelgeving op grond waarvan deze beperkingen kunnen worden ve rplicht. Daarvoor   moet de Wet publieke gezondheid worden aangepast.   Aandachtspunten maatregel invoeren binnengrenscontroles  Op grond van de artikelen 25 tot en met 28 van de  Schengengrenscode  volgt dat de controles aan  de binnengrenzen tijdelijk kunnen worden heringevoerd als er sprake is van een ernstige   bedreiging voor de openbare orde of de binnenlandse veiligheid van een lidstaat. De omvang en  duur van de controles moeten beperkt blijven tot wat strikt noodzakelijk is om op de bedreiging te  reageren. Het is een uiterst middel. Lidstaten moeten daarbij onderbouwen in hoeverre een   dergelijke maatregel de bedreiging voldoende kan verhelpen, en of de maatregel tot die bedreiging  in verhouding staat. Daarbij wordt rekening gehouden met de verwachte gevolgen van de  maatregel op het vrije verkeer van personen in Schengen zonder binnengrenstoezicht.    Er is een normale procedure waarbij de herinvoering meer dan vier weken van tevoren moet   worden aangekondigd en een spoedprocedure waarbij de controles onmiddellijk  kunnen worden  ingevoerd voor de duur van tien dagen. Dat kan als de dreiging onmiddellijk optreden vereist.       Het is geen sinecure te motiveren dat herinvoering van binnengrenscontrole alleen op de  Nederlandse luchthavens strikt noodzakelijk is om op de  dreiging van virusverspreiding te  reageren, terwijl dat voor de land -  en zeegrenzen niet geldt. Dit onderscheid moet vanuit het  oogpunt van proportionaliteit stevig onderbouwd worden. Om reizen naar Nederland te voorkomen  lijkt een algeheel vliegverbod het  meest effectief en dan herinvoering van de binnengrenscontroles  en toegangsweigering van Unieburgers. Echter, bij het instellen vliegverbod van het vliegverbod   zijn de volgende kanttekeningen te plaatsen;  Ł  Het kan alleen op aanwijzing VWS of minister def ensie   Ł  Erg onwenselijke en rigoureuze maatregel;   Ł  Gaat om sluiten luchtruim voor vluchten uit land x;  Ł  Beperkt ook vitale transport van goederen (vaccins) en noodzakelijk reizen van passagiers;  Ł  Vracht -  en repatriëringsvluchten kunnen worden uitgezon derd van vliegverbod, maar is complex;  Ł  CIE kijkt op basis van verordening of het middel gerechtva ardigd is (nut/noodzaak) en kan  zelfstandig ingrijpen.  Ł  Mag hoogstens 14 dagen gelden en CIE moet instemmen met verlenging;  Ł  Grote economische gevolgen voor luchtvaartmaatschappijen zullen verergeren door verliezen  van verbindingen.   Daarom is het gezien het bovenstaande niet wenselijk om over te gaan tot invoering van een  vliegverbod.    Uitvoering  Het intra -Schengenverkeer zal  door luchthaven zoveel mogelijk centraal ingericht moeten worden  op de luchthaven. Als blijkt dat er op individuele basis (het niet hebben van een negatieve  testuitslag) een risico is voor de volksgezondheid dan kan de toegang van betrokkene door de  KMar w orden geweigerd. Hiertoe zullen nadere werkafspraken moeten worden gemaakt tussen de  luchthavenexploitanten, GGD/veiligheidsregio en de KMar en IND.   

Top! Doorgezet!Van:  - DGMo <@minienw.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 16:16Aan:  - DGMo <@minienw.nl>;  - DGMI <@minienw.nl>;  -HBJZ <@minienw.nl>;  - DGMo<@minienw.nl>;  - DGLM<@minienw.nl>;  - DGLM <@minienw.nl>; - HBJZ @minienw.nl>;  - DGMo<@minienw.nl>CC:  - DGMI <@minienw.nl>Onderwerp: RE: Uitzetmail: debat spoed wetsvoorstel verplichte negatieve testuitslag (deadline17 uur vanmiddag) - DEADLINE INTERN 16.30 uur! Dank  en .  @ hierbij de laatste versie. Overzicht ontmoedigen reizen oranje gebieden˜ Vervoerders:o Alle vervoerders zijn gevraagd actief te verwijzen naar het negatieve reisadvies engeen vakantiereizen naar oranje gebieden te promoten.o Vliegreizigers worden door de Nederlandse luchtvaartsector actief op de websiteen vroeg in het boekingsproces geattendeerd op het negatieve reisadvies.o Nederlandse luchtvaartmaatschappijen hebben aangegeven tot 15 maart 2021geen pakketreizen aan te bieden naar oranje gebieden.o N.B. Vervoerders hebben door de sterk gedaalde vraag het aanbod aangepast.Hiermee blijft er voldoende aanbod om reizigers met een noodzakelijke redennog diensten te kunnen aanbieden.˜ Informatievoorziening richting reizigers:o Sinds medio november loopt er een social media bannering campagne gericht oporiënterende reizigers die zoeken op boekingssites met de boodschap niet te reizen en geen reizen te boeken tot medio maart tenzij strikt noodzakelijk.Groet,


toezichthoudende taken.Groet,Van:  - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 14:45Aan:  - DGMo <@minienw.nl>;  -DGMo <@minienw.nl>;  - DGLM<@minienw.nl>;  - DGLM <@minienw.nl>; - HBJZ <@minienw.nl>;  -DGMI <@minienw.nl>;  - DGMo@minienw.nl>Onderwerp: FW: Uitzetmail: debat spoed wetsvoorstel verplichte negatieve testuitslag (deadline17 uur vanmiddag) - DEADLINE INTERN 16.30 uur!  Urgentie: HoogDag allen,Ik rol net uit de voorbespreking met JenV, BZK, VWS en de NCTV over het wetgevingsoverleg van morgen over de spoedwet. De laatste uurstand is dat Ferd idd alleen aanwezig zal zijn, maar dit kan nog wijzigen– Cora staat nog steeds op de wensenlijst van de kamer. Behandeling Tweede Kamer is morgen van 10-13 uur. Het verzoek is om te zorgen dat er ook vanuit IenW mensen direct beschikbaar zijn. Zijn jullie daarvoor de juiste personen? Streven is de behandeling juridisch en dus zuiver op de wetswijziging te houden. Maar het is altijd de vraag of de kamer hierin meegaat. Hieronder staan kort de onderwerpen van het dossier met een aantal actiepunten voor IenW:1.Noodzakelijkheidsverklaring > IenW Œ HBJZ Heb aangegeven dat doel van IenW is om noodzakelijkheidsverklaring procedureel af te doen.JenV zal dit zo doorgeven. In dat kader is afgesproken dat we wel al TER INFORMATIE VOOR M JenV zelf een korte factsheet opstellen over het onderwerp zodat hij weet waar het over gaat (ik put uit mail van). 2.Toezicht/handhaving > JenV / IenW Œ HBJZ Gaat over de vraag of en in hoeverre ILT tzt een rol kan krijgen onder de Twm om vervoerdersdie hun zorgplicht niet na komen aan te spreken. ILT wil dit niet. Toezicht ligt nu direct bij M- VWS en gemeente-ambtenaren (vraag is dat nou zo wenselijk is).3.Overzicht hoe noodzakelijke reizen te voorkomen Œ pdcovid19 Œ Graag een overzicht van acties/ afspraken met onze vervoerders (informatievoorziening/ geenpakketreizen/ etc) Stukken moeten om 17.00 bij de NCTV worden aangeleverd, daarom het verzoek om intern de stukken om 16.30 gereed te hebben.Bel of mail gerust met vragen! Groet!Van:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 14:20Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>;  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; @minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  - BD/DGM/DMB/JAZ <@minjenv.nl>; <@minbzk.nl>;  - BD/DGPenV/PBT/PBI<@minjenv.nl>;  <@minvws.nl>;  @minvws.nl>;  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; - BD/DJOA/JBOZ <@minjenv.nl>;  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>; <@minvws.nl>;  - BD/DGM/DMB/TR&N @minjenv.nl>;  - BD/DGM/DMB/TR&N <@minjenv.nl>;  - BD/DGM/DMB/JAZ<@minjenv.nl>;  - BD/DBO/ADVIES @minjenv.nl>; - BD/AL <@minjenv.nl>;  -BD/DCOM/WS&O <@minjenv.nl>;  - DGMo

Caribisch Nederland > BZKHoogrisico-landen > VWSJuridisch hardheidclausule/uitzonderignen > JenV Praktisch hardheidsclausule/uitzonderignen > VWS Consulair process > BZ Migratierecht/toegang > JenVToezicht/handhaving > JenV / IenW CIE-aanbeveling > JenV Waarom vertrek en niet bij aankomst > VWS Waarom niet de auto? > VWS Buitenland (hoe verhoudt zich tot andere landen) > VWS FactsheetsTijdlijn negatieve testverklaring Overzicht reizigersbeleid Samenvatting vonnisOverzicht hoe noodzakelijke reizen te voorkomen BijlagenVonnis Min Reg Kamerbrief Wetsvoorstel Aanwijzingen DagvaardingenDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security














Berichtgeving in Nederlandse media vanaf 1 -11-2020 over  reismaatregelen België, Duitsland, Frankrijk en Italië   Is een negatieve testverklaring verplicht en hoe oud mag deze zijn?   Noodzakelijkheidsverklaring vereist voor reizen?   Noodzakelijkheidsverklaring nodig voor een binnenlandse reisbeperking?    Waaraan moet bewijs noodzakelijkheid reis (zowel binnen/buitenland) voldoen?  Wat valt op?   Berichtgeving in NL media is voornamelijk vanuit het perspectief van Nederlandse re izigers  naa r de genoemde landen en fragmentarisch  (bv voor een specifieke doelgroep zoals  grenswerkers) . Weinig concrete informatie , ondanks het verruimen van de zoekfuncties.   Het woord ‚ Noodzakelijkheidsverklaring ™ wordt in media nooit als zodanig gebruikt. Het  word t als concept omschreven: verklaring voor een noodzakelijke reis  België   In België vond medio december een laatste grote wijziging van het maatregelenpakket  plaats. Die troffen vooral (buitenlandse) reizigers, gezien zij voortaan een bewijs van een  negatiev e coronatest moeten kunnen overhandigen. ( nu.nl, 6 -1 )   "Nederlanders hoeven zich geen zorgen te maken. Ze kunnen nog steed s de grens overgaan  om te tanken."  ( omroepzeeland.nl , 4 -1 )   Nederlanders en andere buitenlanders die vanaf eerste kerstdag naar België gaan, moeten   een negatieve uitslag van een coronatest kunnen tonen. Er zijn daarvoor speciale  grenscontroles. De uitslag mag niet ouder zijn dan twee dagen. ( rd.nl , 24 -12)   De maatregel is ingesteld om te voorkomen dat buitenlanders in België gaan shoppen   Nederlanders die naar België willen afreizen, moeten voortaan een bewijs van een negatieve   coronatest kunnen overhandigen. Ook reizigers uit andere r ode gebieden moeten voortaan  een recente negatieve testuitslag tonen.  Er wordt een uitzondering gemaakt voor mensen  die voor hun werk moeten reizen.  ( nu.nl, 18 -12)   De Belgische detailhandelsorganisatie laat weten dat Nederlanders van harte welkom zijn om   in België te komen winkelen. "Als mensen de coronaregels respecteren he bben wij daar geen  probleem mee . ( rtlnieuws .nl, 18 -12)   Grenswerkers zijn sinds afgelopen 11 november vrijgesteld van de quarantaine mits hun   aanwezigheid noodzakelijk is voor de  uitvoering van het werk. Zij zijn dan ook uitgezonderd  van de maatregel om bij thuiskomst 10 dagen in quarantaine te blijven.   (bouwendnederland.nl, 26 -11)   Duitsland   De Duitse overheid vraagt burgers om af te zien van niet -noodzakelijke reizen in binnen -  en  buitenland. Wie terugkeert uit een risicogebied moet zich digitaal aanmelden   (Einreiseanmeldung.de) en in 10 dagen qua rantaine. De quarantaine kan alleen eerder  worden afgebroken met een negatieve test op z™n vroegst na 5 dagen  ( duitslandnieuws.nl ,  21-12)   NRW en Nedersaksen:   
o De algemene regels:   Wie van Nederland naar Duitsland gaat, moet zich vooraf aanmelden bij het  Gesundheitsamt (GGD) via Einreiseanmeldung.de   Quarantaineplicht van 10 dagen. Op z™n vroegst kan op de 5e dag na  aankomst een  coronatest worden gedaan, waarmee de quarantaine eerder  kan worden afgebroken  o Uitzonderingen gelden voor:    Mensen op doorreis die niet overnachten   Grensverkeer tussen Duitsland en Nederland, België en Luxemburg (met   verblijf korter dan 24 uur)   Verblijf kor ter dan 72 uur voor dringende familiaire aangelegenheden   Grenspendelaars die kunnen bewijzen dat zij voor hun beroep of studie de  grens over moeten steken   Transport van goederen, waren en personen  (duitsland nieuws.nl, 21 -12)   Grenswerkers zijn sinds afgelopen 11 november vrijgesteld van de quarantaine mits hun   aanwezigheid noodzakelijk is voor de uitvoering van het werk. Zij zijn dan  ook uitgezonderd  van de maatregel om bij thuiskomst 10 dagen in quarantaine te blijven.   (bouwendnederland.nl, 26 -11)   Frankrijk   medio december werd ook de maatregel opgeheven dat inwoners alleen met bepaalde  overheidsdocumenten naar buiten mochten. ( nu.nl, 6 -1 )  Fransen en EU -burgers mogen vanaf morgen van het Verenigd Koninkrijk naar Frankrijk  reizen als ze een negatieve coronatest kunnen overleggen, zegt de Franse premier Castex. De   test mag maximaal 72 uur oud zijn. ( nos.nl, 23 -12)   In Frankrijk zijn alle niet -noodzakelijke reizen verboden. Iemand die zich toch verplaatst dient  de juiste documentatie bij zich t e hebben.  ( nos.nl, 15 -11)  Italië   De skigebieden mogen hun liften en pistes op 18 januari openen. Reden hiervoor is dat er tot  15 januari  een verbod is op reizen tussen verschillende regio™s in Italië. [–]  Mocht je toch besluiten naar Italië af te reizen, dan zijn er een aantal punten waar je  rekening mee moet houden. Zo is er bijvoorbeeld een testverplichting. Je moet bij aankomst   een  negatief testresultaat laten zien dat niet ouder is dan 48 uur. Daarnaast geldt er een  quarantaineplicht van 10 dagen. Daarnaast moet je in veel gevallen bij thuiskomst in   Nederland ook een negatief testresultaat laten zien en geldt er een quarantaineplich t van 10  dagen.  ( skiinformatie.nl, 5 -1 )   'Ik adviseer tomatentelers in de glastuinbouw. Dat is voedselproductie, dus ik denk dat mijn  reis wel noodzakelijk is', zegt een van  hen. Het valt haar op dat ze in Italië en Oostenrijk een  verklaring van haar werkgever moet overleggen voordat zij kan inchecken in een hotel.  (Volkskrant 18 -12) 




Berichtgeving in Nederlandse media vanaf 1 -11-2020 over  reismaatregelen België, Duitsland, Frankrijk en Italië  Is een negatieve testverklaring verplicht en hoe oud mag deze zijn? Noodzakelijkheidsverklaring vereist voor reizen? Noodzakelijkheidsverklaring nodig voor een binnenlandse reisbeperking? Waaraan moet bewijs noodzakelijkheid reis (zowel binnen/buitenland) voldoen? Wat valt op?  Berichtgeving in NL media is voornamelijk vanuit het perspectief van Nederlandse re izigers naa r de genoemde landen en fragmentarisch  (bv voor een specifieke doelgroep zoals grenswerkers) . Weinig concrete informatie , ondanks het verruimen van de zoekfuncties. Het woord ‚ Noodzakelijkheidsverklaring ™ wordt in media nooit als zodanig gebruikt. Het word t als concept omschreven: verklaring voor een noodzakelijke reis België  In België vond medio december een laatste grote wijziging van het maatregelenpakket plaats. Die troffen vooral (buitenlandse) reizigers, gezien zij voortaan een bewijs van een negatiev e coronatest moeten kunnen overhandigen. ( nu.nl, 6 -1 )"Nederlanders hoeven zich geen zorgen te maken. Ze kunnen nog steed s de grens overgaan om te tanken."  ( omroepzeeland.nl , 4 -1 )Nederlanders en andere buitenlanders die vanaf eerste kerstdag naar België gaan, moeten  een negatieve uitslag van een coronatest kunnen tonen. Er zijn daarvoor speciale grenscontroles. De uitslag mag niet ouder zijn dan twee dagen. ( rd.nl , 24 -12) De maatregel is ingesteld om te voorkomen dat buitenlanders in België gaan shoppen Nederlanders die naar België willen afreizen, moeten voortaan een bewijs van een negatieve  coronatest kunnen overhandigen. Ook reizigers uit andere r ode gebieden moeten voortaan een recente negatieve testuitslag tonen.  Er wordt een uitzondering gemaakt voor mensen die voor hun werk moeten reizen.  ( nu.nl, 18 -12)De Belgische detailhandelsorganisatie laat weten dat Nederlanders van harte welkom zijn om  in België te komen winkelen. "Als mensen de coronaregels respecteren he bben wij daar geen probleem mee . ( rtlnieuws .nl, 18 -12)Grenswerkers zijn sinds afgelopen 11 november vrijgesteld van de quarantaine mits hun  aanwezigheid noodzakelijk is voor de  uitvoering van het werk. Zij zijn dan ook uitgezonderd van de maatregel om bij thuiskomst 10 dagen in quarantaine te blijven. (bouwendnederland.nl, 26 -11)Duitsland  De Duitse overheid vraagt burgers om af te zien van niet -noodzakelijke reizen in binnen -  en buitenland. Wie terugkeert uit een risicogebied moet zich digitaal aanmelden (Einreiseanmeldung.de) en in 10 dagen qua rantaine. De quarantaine kan alleen eerder worden afgebroken met een negatieve test op z™n vroegst na 5 dagen  ( duitslandnieuws.nl ,21-12)NRW en Nedersaksen: 
oDe algemene regels: Wie van Nederland naar Duitsland gaat, moet zich vooraf aanmelden bij het Gesundheitsamt (GGD) via Einreiseanmeldung.de Quarantaineplicht van 10 dagen. Op z™n vroegst kan op de 5e dag na aankomst een  coronatest worden gedaan, waarmee de quarantaine eerder kan worden afgebroken oUitzonderingen gelden voor: Mensen op doorreis die niet overnachten Grensverkeer tussen Duitsland en Nederland, België en Luxemburg (met  verblijf korter dan 24 uur) Verblijf kor ter dan 72 uur voor dringende familiaire aangelegenheden Grenspendelaars die kunnen bewijzen dat zij voor hun beroep of studie de grens over moeten steken Transport van goederen, waren en personen (duitsland nieuws.nl, 21 -12)  Grenswerkers zijn sinds afgelopen 11 november vrijgesteld van de quarantaine mits hun  aanwezigheid noodzakelijk is voor de uitvoering van het werk. Zij zijn dan  ook uitgezonderd van de maatregel om bij thuiskomst 10 dagen in quarantaine te blijven. (bouwendnederland.nl, 26 -11)Frankrijk  medio december werd ook de maatregel opgeheven dat inwoners alleen met bepaalde  overheidsdocumenten naar buiten mochten. ( nu.nl, 6 -1 )Fransen en EU -burgers mogen vanaf morgen van het Verenigd Koninkrijk naar Frankrijk reizen als ze een negatieve coronatest kunnen overleggen, zegt de Franse premier Castex. De  test mag maximaal 72 uur oud zijn. ( nos.nl, 23 -12)In Frankrijk zijn alle niet -noodzakelijke reizen verboden. Iemand die zich toch verplaatst dient de juiste documentatie bij zich t e hebben.  ( nos.nl, 15 -11)Italië  De skigebieden mogen hun liften en pistes op 18 januari openen. Reden hiervoor is dat er tot 15 januari  een verbod is op reizen tussen verschillende regio™s in Italië. [–] Mocht je toch besluiten naar Italië af te reizen, dan zijn er een aantal punten waar je rekening mee moet houden. Zo is er bijvoorbeeld een testverplichting. Je moet bij aankomst  een  negatief testresultaat laten zien dat niet ouder is dan 48 uur. Daarnaast geldt er een quarantaineplicht van 10 dagen. Daarnaast moet je in veel gevallen bij thuiskomst in  Nederland ook een negatief testresultaat laten zien en geldt er een quarantaineplich t van 10 dagen.  ( skiinformatie.nl, 5 -1 )'Ik adviseer tomatentelers in de glastuinbouw. Dat is voedselproductie, dus ik denk dat mijn reis wel noodzakelijk is', zegt een van  hen. Het valt haar op dat ze in Italië en Oostenrijk een verklaring van haar werkgever moet overleggen voordat zij kan inchecken in een hotel.  (Volkskrant 18 -12)










Van:Aan: - HBJZCc: Onderwerp:FW: Noodzakelijke-reis-verklaringDatum:vrijdag 8 januari 2021 11:21:04Bijlagen:Juridische analyse noodzakelijkheidsverklaring.docxPrioriteit:HoogHa , Twee opmerkingen (zie bij de tekst):-Het nieuwe tweede lid biedt op zichzelf wel de mogelijkheid om ook voorwaarden testellen aan de reiziger, ook gesproken wordt over de toegang tot en het gebruik vanpersonenvervoer. In de huidige regeling is dat allemaal bij de vervoerder belegd, maar het kan (ook) bij de reiziger, zoals blijkt uit het nieuwe derde lid. Dat zou je dus wat moeten nuanceren;-Doorslaggevend blijven de gebreken in het toezicht: ook de vervoerder kan niet aanmijn neus zien of het klopt dat ik op weg ben naar het sterfbed van een dierbare.Precies dat probleem zit ook bij onze hardheidsclausule van het nieuwe 5e lid. Je pleegtweliswaar valsheid in geschrift, als je op zo™n verklaring een onjuist hokje aanvinkt,maar wie controleert dat?Kortom, om een noodzakelijkheidsverklaring goed te regelen, heb je in de regeling eigenlijk een uitwerking nodig van een equivalent van het nieuwe derde en vierde lid van de PCR-test, maar dan voor de noodzakelijkheidsverklaring. Aangezien die niet door een derde, maar door de reiziger zelf wordt ingevuld, lijkt het mij onmogelijk daar sluitende eisen voor te formuleren. Alleen al gezien de fraudegevoeligheid is de eis niet proportioneel en doelmatig.Vr gr, Van:  - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 21:32Aan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  <@minvws.nl>;  - BD/DJOA/JBOZ<@minjenv.nl>;  ' <@wetgevingswerken.nl>;  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  <@rijksoverheid.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>;  - BD/NCTV/PDC- 19/IOT <@nctv.minjenv.nl>;   <@minbzk.nl>; @minvws.nl> CC:  - HBJZ <@minienw.nl>;  <@minvws.nl>;   <@minvws.nl> Onderwerp: FW: Noodzakelijke-reis-verklaringUrgentie: HoogCollega™s,Mij is gevraagd een juridische analyse te maken over de mogelijkheid een zogenoemdenoodzakelijkheidsverklaring te vereisen van reizigers, primair in de luchtvaart. Dit naar aanleiding van een toezegging van onze minister van IenW in een Kamerbrief van 16 december 2020.Bijgevoegd heb ik een analyse daarvan, mede met inachtneming van de onderstaandemailwisseling. Conclusie is dat artikel 58p van de Wpg hiervoor een grondslag zou kunnen bieden, net als voor de negatieve testuitslag, maar dat het niet direct wenselijk is om te regelen, niet in de laatste plaats vanwege het de facto instellen van een reisverbod, de noodzakelijkheid en proportionaliteit daarvan en de toch erg ingewikkelde uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid.

niet-noodzakelijke reizen worden ontmoedigd. Ik onderzoek in ieder geval of hetmogelijk is om een verklaring in te voeren waarin reizigers aangeven of het eennoodzakelijke reis betreft. Uw Kamer zal hier begin volgend jaar over worden geïnformeerd.ﬂhttps://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-en-waterstaat/documenten/kamerstukken/2020/12/16/luchtvaart-en-covid-19 heeft hier voor de kerst naar gekeken en zijn conclusie was dat de Wet PG hier op ditmoment geen mogelijkheden voor biedt. Ondertussen is dit wel toegezegd aan de Kamer enonze minister is hier ook voorstander van. Daarom de volgende vragen:˜Deel jij de conclusie dat de Wet PG hier op dit moment geen grondslag voor biedt?˜Zo ja, kunnen we dan de Wet PG of de Twm wijzigen om een grondslag hiervoor tecreëren? Bijvoorbeeld naar analogie van de gezondheidsverklaring: de reiziger tekent eenverklaring dat hij een noodzakelijke reis maakt en de vervoerder controleert of de verklaring is ingevuld. En vind jij het ook logisch om daar de Wet PG/Twm voor te gebruiken of zou je aan een ander juridisch vehikel denken?Fijn als je hiernaar zou kunnen kijken, de verwachting is dat hier morgen bij de behandeling van de wet naar gevraagd zal worden.Alvast bedankt! Met vriendelijke groet,

Van:-DGMo Aan:-HBJZ ; -DGMI Cc:-HBJZ ; -DGMo ;  -DGLMOnderwerp:RE: noodzakelijkheidsverklaringDatum:vrijdag 8 januari 2021 15:10:09Ik vind het indrukwekkend saai technisch juridisch– Ik hikte bij 1 passage, nl daar waar staat dat het theoretisch mogelijk is om het wel te doen. Ikben bang dat als we dat zo opschrijven, er gezegd gaat worden dat het dan toch moet–Verder misschien op een paar plekken in de brief, in ieder geval ook heel prominent in hetbegin, aangeven hoe belangrijk ook het kabinet vindt dat er niet gereisd moet worden, tenzij noodzakelijk. Maar dat het wel juridisch en grondrechtelijk proportioneel etc etc etc moet– Groeten, Van:  - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: vrijdag 8 januari 2021 14:56Aan:  - DGMo <@minienw.nl>; -DGMI < @minienw.nl>CC: -HBJZ < @minienw.nl>;-DGMo < @minienw.nl>;  - DGLM <@minienw.nl>Onderwerp: RE: noodzakelijkheidsverklaringHierbij tot nu toe. Ik laat deze ook naar de landsadvocaat sturen. Van:  - DGMo <@minienw.nl> Verzonden: vrijdag 8 januari 2021 14:52 Aan:  - DGMI <@minienw.nl>; -HBJZ < @minienw.nl>CC: -HBJZ < @minienw.nl>;-DGMo < @minienw.nl>;  - DGLM <@minienw.nl>Onderwerp: RE: noodzakelijkheidsverklaringOkKan ik alvast een concept krijgen? Dan kan ik hier alvast lezenVan:  - DGMI <@minienw.nl> Verzonden: vrijdag 8 januari 2021 14:08Aan: - HBJZ <@minienw.nl>;  -DGMo <@minienw.nl>CC:-HBJZ < @minienw.nl>;-DGMo  @minienw.nl>;  - DGLM <@minienw.nl>Onderwerp: RE: noodzakelijkheidsverklaringHoi , 

@minienw.nlTel +31.6Ministerie van Infrastructuur en WaterstaatRijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag | 12e etagePostbus 20901 | 2500 EX Den Haagwww.rijksoverheid.nl/ienw




Onderwerp: Kamerbrief: is er al witte rook?Ha , Hierbij de versie die naar de landsadvocaat zou kunnen wat mij betreft.Zoals gezegd, vóór maandag (dus uiterlijk zondag) zouden we een appreciatie hiervan willen krijgen of we een goede richting hebben gekozen. De juristen van VWS en JenV ondersteunen in ieder geval de lijn die hieraan ten grondslag ligt, de Kamerbrief laat ik ze nog op meelezen. Heb je hiermee voldoende voor nu?Groet, Van:  - HBJZ @minienw.nl> Verzonden: vrijdag 8 januari 2021 14:52Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>Onderwerp: is er al witte rook?





hetgeen de geschiktheid en noodzakelijkheid van de maatregel veel minder overtuigendmaakt. Veel zou hier dan ook afhangen van de invulling van de eis van een‚noodzakelijke reis™ en van de wijze waarop de procedure voor het kunnen aantonen van die noodzakelijkheid is ingericht. In ieder geval moet er altijd ruimte zijn voor een individuele belangenafweging, hetgeen vereist dat er een zorgvuldige procedure voor toetsing wordt ingericht.  Conclusie: mijn inschatting is dat het stellen van het noodzakelijkheidsvereiste voor inreizen moeilijk verenigbaar is met art. 3 lid 2 Vierde Protocol EVRM en art. 12 lid 4 IVBPR.Bij het uitreizen vormt een noodzakelijkheidsvereiste een inmenging art. 2 lid 2 VierdeProtocol bij het EVRM (het recht om welk land ook, met inbegrip van het eigen land, te verlaten, zoals ook neergelegd in art. 2 Gw en art. 12 lid 2 IVBPR). Om die inmenging te kunnen rechtvaardigen moet aan drie cumulatieve vereisten worden voldaan: (1) de inmenging moet voorzien zijn bij wet, (2) een gerechtvaardigd doel dienen en (3) noodzakelijk zijn in een democratische samenleving. De eerste eis betekent niet alleen dat er een wettelijke basis voor de maatregel vereist is, maar ook dat voldoende voorzienbaar moet zijn wanneer de maatregel kan worden opgelegd en dat bij de besluitvorming voldoende waarborgen worden geboden tegen willekeur. Dit vereist dus een duidelijke uitwerking van wat als ‚een noodzakelijke reis™ kan worden gezien, duidelijkheid over wie daarover aan de hand van welke criteria mag beslissen en de mogelijkheid van rechterlijke toetsing. Voor wat betreft de tweede eis geldt dat de bescherming van de gezondheid, een gerechtvaardigd doel is onder art. 2 lid 2 Vierde Protocol, maar zoals ook in de notitie is aangegeven, kan naar mijn idee sterk worden betwijfeld of dit doel met het noodzakelijkheidsvereiste rechtstreeks wordt gediend, in ieder geval voor wat betreft Nederland. Dit hangt nauw samen met de derde eis. Als het vereiste in feite niet geschikt is om aan het gestelde doel bij te dragen, of anders gezegd, als er onvoldoende causaal verband bestaat tussen het te bereiken doel en de uitreisbeperking, dan is er voor de beperking dus geen voldoende rechtvaardiging in het licht van artikel 2 Vierde Protocol en zal sprake zijn van een schending van deze bepaling. Zelfs indien aan voorgaande eisen in voorliggend geval wel zou zijn voldaan, kan, zoals ook in de notitie gesteld, betwijfeld worden of er niet minder vergaande maatregelen voorhanden zijn, om hetzelfde doel te bereiken. Bij de beoordeling van de noodzakelijkheid (proportionaliteit) is verder de duur van de maatregel van belang en moet altijd voor het individuele geval een belangenafweging plaatsvinden (vgl. de eis van bescherming tegen willekeur). Dus ook voor situaties die misschien niet aan de in dat geval nader te stellen definitie van een ‚noodzakelijke reis™ zouden voldoen, moeten in dat geval uitzonderingen mogelijk blijven wanneer het stellen en handhaven van dit vereiste voor het individuele geval disproportioneel uitvalt. Kortom: mijn inschatting is dat het stellen van het noodzakelijkheidsvereiste voor uitreizen moeilijk verenigbaar is met art. 2 lid 2 Vierde Protocol EVRM (en art. 12 lid 2 IVBPR). hartelijke groet,Van:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl> Verzonden: vrijdag 8 januari 2021 10:34Aan:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>;  -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; -BD/DGM/DMB/JAZ <@minjenv.nl>; Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV<Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>; -BD/DWJZ/JZW @minjenv.nl>
CC: -BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>; -HBJZ' <@minienw.nl>; -HBJZ' < @minienw.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringAllen,Geheel eens met  In aanvulling daarop heb ik de factsheet die we hebben gemaakt voor de plenaire behandeling van het spoedwetsvoorstel bijgevoegd, aangevuld met enkele opmerkingen over de noodzakelijkheidsverklaring. Hopelijk biedt dat nog enige verdere verduidelijking.Groet,Van:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl> Verzonden: donderdag 7 januari 2021 18:13Aan:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>; -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  - BD/DGM/DMB/JAZ <@minjenv.nl>;Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV <Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>;  -BD/DWJZ/JZW <@minjenv.nl>CC:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; -HBJZ' <@minienw.nl>;  - HBJZ' <@minienw.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringDag , even in haast (– en voor wat het waard is– Laten anderen zich vooral vrij voelen aan te vullen en te corrigeren). Ik heb eigenlijk niet veel toe te voegen aan de notitie. Ik herken de beschrijving van de (on)mogelijkheden om toegang te weigeren uit eerdere stukken en die klopt volgens mij.De vraag of het niet kunnen aantonen van noodzakelijkheid van de reis een reden voortoegangweigering kan zijn, is - denk ik - in essentie geen hele andere dan de vraag of het ontbreken van een negatieve test dat kan zijn. Misschien kan het dienen als voorwaarde voor gebruik maken van vervoersmiddelen maar toegangsweigering  vanNederlanders en Unieburgers kun je er m.i. niet op baseren. Het lijkt me zelfs nog lastiger dan bij de ontbrekende test omdat je Œ zoals in de notitie ook wordt aangegeven Œgeen directe link hebt met bescherming van de volksgezondheid. Dat maakt de  belemmering van vrij verkeer alleen maar moeilijker te rechtvaardigen (en wat te denken van de situatie dat de niet-noodzakelijk reizende een negatieve test op zak heeft?). Het aantonen van noodzakelijkheid lijkt Œ krijg ik de indruk - bovendien vooral ook op uitreis te moeten zien? Dan kom je volgens mij op een nog ander lastigerspeelveld,  Artikel 2 van onze Grondwet bepaalt dat ieder het recht heeft het land teverlaten behoudens in de gevallen bij de wet bepaald. Ook het internationaal recht kent regels op dit punt. Zie b.v. protocol 4, artikel 2, tweede lid, EVRM: ﬁeen ieder heeft het recht welk land ook , met inbegrip van het eigen land, te verlatenﬂ. Natuurlijk kun je bijwet restricties aanbrengen, maar dan moet je wel met een heel erg betonnen verhaal komen. Zoals in de notitie wordt aangegeven ben je dan al heel snel een uitreisverbod aan het opleggen. Bij de vereiste test ligt het inderdaad anders: wie bereid is zich te laten testen kan in ieder geval nog steeds kan uitreizen. Of je een negatieve test hebt, kan bovendien objectief worden vastgesteld. Of de reis die je maakt noodzakelijk is, is subjectief. Ook als vervoersvoorwaarde Œ maar hier ga ik buiten mijn boekje Œ lijkt het me erg lastig te hanteren. Waar je bij de negatieve test nog kunt volhouden dat je direct hetbelang van de volksgezondheid dient (niet getest = potentieel gevaar) lijkt me dat bij
het ontbreken van een verklaring van noodzakelijkheid een stuk lastiger. Als gezegd:wat te denken van iemand die een niet noodzakelijke reis maakt met een negatieve testop zak? De beoordeling van de noodzakelijkheid lijkt me in ieder geval niet iets dat je redelijkerwijs aan vervoerders kunt overlaten. De sfeer in de Kamer vanmiddag proevend, vermoed ik trouwens dat niet veel begrip zal zijn voor juridische obstakels. De vraag waarom een vliegverbod wel kan en vliegen niet kan worden beperkt tot mensen die een noodzakelijke reis maken, zal vast opkomen. Ik weet te weinig van de grondslagen voor die vliegverboden om daar iets zinnigs over te zeggen, al zal het risico van willekeur bij een vliegverbod (met duidelijke uitzonderingen) denk ik veel minder op de loer liggen.Groet,Van:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl> Verzonden: donderdag 7 januari 2021 16:24Aan:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>;  -BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>; -BD/DGM/DMB/JAZ <@minjenv.nl>; Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV<Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>; -BD/DWJZ/JZW <@minjenv.nl>CC:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>; -HBJZ' <@minienw.nl>; -HBJZ' < @minienw.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>Onderwerp: FW: Noodzakelijke-reis-verklaringUrgentie: HoogBeste collega™s,Onderstaande mailwisseling met verzoek van zonet, en de aangehechte analyse vangisteravond van de collega™s van IenW hebben betrekking op de vraag of je op grond van de Wpg/Twm covid-19 als voorwaarde voor (internationaal) personenvervoer mag stellen, dat je reis noodzakelijk is.In het debat over de wetswijziging van artikel 58p in de Tweede Kamer met MJenV ging het er net ook weer over. Er zit ook op dat niveau druk op de beantwoording.Het is mijn specialisme niet, al heb ik op basis van de eerdere contacten met en hulp van jullie voor het wetsvoorstel maar zo het idee dat hier aanzienlijke internationaal- en europeesrechtelijke bedenkingen kunnen zijn. Wat betreft de mensen- en in- en uitreisrechtelijke gevolgen is het jullie domein, denk ik.Kan iemand de notitie van  aanvullen met mogelijkheden en onmogelijkheden? Groet,Van:  - HBJZ <@minienw.nl>Datum: donderdag 07 jan. 2021 3:20 PM
Aan:  <@minvws.nl>, -HBJZ <@minienw.nl>, -BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>, <@minvws.nl>,  -BD/DJOA/JBOZ <@minjenv.nl>, '<@wetgevingswerken.nl>, -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>,  < @rijksoverheid.nl>,  -BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>,  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@nctv.minjenv.nl>,  <@minbzk.nl>, <@minvws.nl>Kopie:  <@minvws.nl>, -BD/NCTV/PDC- 19/IOT <@minjenv.nl>,  @minvws.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringDag allen,Wij zijn ondertussen intern hard bezig de redeneerlijnen voor de noodzakelijkheidsverklaring oporde te krijgen zodat wij M IenW kunnen informeren en aan de slag kunnen met de kamerbrief hierover.Hierbij is uiteraard jullie visie op de juridische houdbaarheid van de verklaring zoals door  beschreven van belang. Daarom mijn concrete vraag: wanneer lukt het jullie commentaarte leveren? Ik durf het bijna niet te vragen, maar is vandaag of uiterlijk morgen 12.00 uurhaalbaar? Na de juridische analyse zal namelijk ook nog de beleidsmatige/ politieke vraag naar de wenselijkheid beoordeeld moeten worden.Daarnaast inhoudelijk:We concluderen voorzichtig dat artikel 58p een grondslag lijkt te bieden voor de verklaring.Echter: een noodzakelijkheidsverklaring komt inhoudelijk neer op het opleggen van een reisverbod. Hoe verhoudt zich dat tot het inmiddels veel besproken recht op toegang tot het eigen land? Impliceert dit dat een noodzakelijkheidsverklaring in ieder geval voor inreizende Nederlanders niet mogelijk is? En betekent dit ogv non-discriminatie dat dit ook voor EU-burgers niet mogelijk is?Wij horen graag van jullie!Groet!Van:  <@minvws.nl> Verzonden: donderdag 7 januari 2021 07:35Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>; -BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>;  <@minvws.nl>; -BD/DJOA/JBOZ < @minjenv.nl>; '<@wetgevingswerken.nl>; -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  < @rijksoverheid.nl>;  -BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@nctv.minjenv.nl>;  <@minbzk.nl>;  <@minvws.nl>CC: -HBJZ  @minienw.nl>;  <@minvws.nl>; -BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>;  <@minvws.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaring
Ha , Vanuit VWS/WJZ (ook even afgestemd met ) eerste punt eens met , tweede punt; we kunnen je conclusie onderschrijven en reageren nog even preciezer op denotitie.Vr gr, Van:  - HBJZ <@minienw.nl>Datum: woensdag 06 jan. 2021 10:00 PMAan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>, <@minvws.nl>, -BD/DJOA/JBOZ <@minjenv.nl>, '' <@wetgevingswerken.nl>, -BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>,  < @rijksoverheid.nl>,-BD/NCTV/PDC-19/IOT < @minjenv.nl>,  - BD/NCTV/PDC- 19/IOT <@nctv.minjenv.nl>,  <@minbzk.nl>,  <@minvws.nl>Kopie: -HBJZ < @minienw.nl>,  <@minvws.nl>,  <@minvws.nl>, - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringHallo , Een antwoord op beide vragen is fijn, dus dank voor de eerste.Het antwoord of je de analyse kan ondersteunen, met name wat betreft de juridische grondslag, hoor ik graag ook nog, maar alle begrip dat dat niet nu kan. Het is vooral van belang richting de uiteindelijke conclusie over wat te doen met en te vinden van de noodzakelijkheidsverklaring.Groet, Van:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 21:57Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>; <@minvws.nl>; -BD/DJOA/JBOZ <@minjenv.nl>; ' @wetgevingswerken.nl>; -BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>;  < @rijksoverheid.nl>;-BD/NCTV/PDC-19/IOT < @minjenv.nl>; -BD/NCTV/PDC- 19/IOT <@nctv.minjenv.nl>;  <@minbzk.nl>; <@minvws.nl>CC:  - HBJZ <@minienw.nl>;  <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>; - BD/NCTV/PDC-19/IOT @minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringHa , Is de vraag of we de lijn ondersteunen dat MJenV er morgen verre van probeert te blijven?Of dat we de lijn in jouw analyse ondersteunen?Het eerste is denk ik: ja. Ook n.a.v. de voorbereiding van het debat per Webex vanavond.



Van: - HBJZAan:HBJZ secretariaat MT;  - HBJZ;  - HBJZCc: - HBJZ;  - HBJZ;  - HBJZOnderwerp:FW: Spoed verzoek om second opinion (juridische toets) uiterlijk zondag 10/1 mbt concept Kamerbrief(Covid, vliegverboden,noodzakelijkheidsverklaring) [PRDF-11015349]Datum:maandag 11 januari 2021 10:48:51Bijlagen:image003.wmzimage004.pngHoi,Aangezien ik de taak van  heb overgenomen als MT lid verantwoordelijk voor de crisispool,  zouden jullie mij ook de uitnodigingen willen sturen voor de covid overleggen met , ,  en ? Morgenochtend valt dat overleg (ik zie daar nog  bij staan) vooralsnog samen met de staf DGLM dus kan ik waarschijnlijk (tenzij staf alsnog wordt verplaatst) niet aansluiten, maar ontvang toch graag de uitnodiging. Groet,Van:  - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: maandag 11 januari 2021 09:04Aan:  - HBJZ <@minienw.nl> CC:  - HBJZ <@minienw.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>;  - HBJZ<@minienw.nl>;  - HBJZ<@minienw.nl>Onderwerp: RE: Spoed verzoek om second opinion (juridische toets) uiterlijk zondag 10/1 mbtconcept Kamerbrief (Covid, vliegverboden,noodzakelijkheidsverklaring) [PRDF-11015349]Hallo , De laatste stand van zaken staat eigenlijk volledig in de bijgevoegde mail met terugkoppelingvan de bewindspersonen van gisterenavond, en nog een mail van  van gisterenavond.  Zij hebben ook nog wat vragen en opmerkingen, dus daar kunnen we in combinatie met het advies van de landsadvocaat mee verder. Aan de brief hebben we, omdat we toch nog niets van de bewindspersonen hadden gehoord, niet meer verder gewerkt. Wordt vandaag dus vervolgd! Overigens zie ik op mijn telefoon geen gemiste gesprekken of berichtjes van jou, anders had ik je natuurlijk graag te woord gestaan. Voor de zekerheid: mijn telefoonnummer is 06-.En voor de zekerheid ook privé: 06-.Groet, Van:  - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: maandag 11 januari 2021 08:05Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>CC:  - HBJZ <@minienw.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>;  - HBJZ<@minienw.nl>Onderwerp: FW: Spoed verzoek om second opinion (juridische toets) uiterlijk zondag 10/1 mbtconcept Kamerbrief (Covid, vliegverboden,noodzakelijkheidsverklaring) [PRDF-11015349]Hoi , Zou het enorm waarderen om wat mails die er gisteren zijn gewisseld en meer info te krijgen over de laatste stand van zaken. De versie die naar de M is gegaan etc. Met  kon ik  gisteren contact krijgen, maar het lukte mij niet om jou te bereiken. Groet,




Van:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT Verzonden: zondag 10 januari 2021 21:15Aan:  <@minvws.nl>; '<@minvws.nl>;  <@minvws.nl>; @minvws.nl' <@minvws.nl>; covidenreizen@minvws.nl; -DGMo' @minienw.nl>;  - CEND-DBO'@minienw.nl>;  - DGLM' <@minienw.nl>;' <@minbuza.nl>; @minbuza.nl'<@minbuza.nl>Onderwerp: [vertrouwelijk] bestellingen t.a.v. reizen n.a.v. Catshuis Gevoeligheid: VertrouwelijkDag allen,Uit terugkoppeling Catshuis kwamen twee bestellingen op reizen t.b.v. besluitvorming dinsdag:1.Aanscherping van reisadvies. Is nu ﬁté softﬂ. > NCTV2.Aanvullende maatregelen reizen naast PCR-testuitslaga.100% controles (dubbelcheck of deze nu plaatsvinden voor ZA/VK) > VWSb.Onderzoeken mogelijkheden inperken uitzonderingen > NCTV/VWS i.s.m.IenW/BZc.Overige aanvullende maatregelen > NCTV/VWS i.s.m. IenW/BZHebben natuurlijk al werkgroep internationaal om 11 uur maar weet niet of dat zich leent omhierover uitgebreid te overleggen. Misschien handig morgen rond 13 uur even een Webex te organiseren met z™n allen?Groet,.................................................................................Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid.................................................................................. T: 06  M: @minjenv.nlDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. 
Ministry of Justice and Security


toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geenaansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde. Het bericht kan vertrouwelijke informatie bevattenwaarvoor het beroepsgeheim van advocaat of notaris geldt. Als u dit bericht per abuis hebt ontvangen, wordt u verzocht het te vernietigen en de afzender te informeren. Alle werkzaamheden worden verricht op grond van een overeenkomst van opdracht als bedoeld in artikel 7:400 van het Burgerlijk Wetboek met de naamloze vennootschap Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V., gevestigd te Den Haag en ingeschreven in het Handelsregister onder nr. 27283716. Op de overeenkomst zijn de algemene voorwaarden van toepassing, die zijn gedeponeerd ter griffie rechtbank Den Haag onder nr. 36/2020. Daarin is een aansprakelijkheidsbeperking opgenomen. De algemene voorwaarden zijn te raadplegen op www.pelsrijcken.nl/algemene-voorwaarden enworden op verzoek langs elektronische weg of op andere wijze kosteloos aan u toegezonden.This message is solely intended for the addressee and may contain information that is confidential and legallyprivileged. If you are not the intended recipient please notify the sender immediately and delete this message. All our services are performed by virtue of an agreement for the supply of services as referred to in Section 7:400 of the Dutch Civil Code between Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V. and the client. Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V. is a public limited company that is based in The Hague and registered with the Chamber of Commerce Haaglanden under number 27283716. All services provided are subject to our general terms and conditions which include a limitation of liability clause and are deposited with the District Court of The Hague under number 36/2020. Our general terms and conditions can be found on our website www.pelsrijcken.nl/en/general-terms-and-conditions and upon request we will provide you with a copy, free of charge.Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde. Het bericht kan vertrouwelijke informatie bevatten waarvoor het beroepsgeheim van advocaat of notaris geldt. Als u dit bericht per abuis hebt ontvangen, wordt u verzocht het te vernietigen en de afzender te informeren. Alle werkzaamheden worden verricht op grond van een overeenkomst van opdracht als bedoeld in artikel 7:400 van het Burgerlijk Wetboek met de naamloze vennootschap Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V., gevestigd te Den Haag en ingeschreven in het Handelsregister onder nr. 27283716. Op de overeenkomst zijn de algemene voorwaarden van toepassing, die zijn gedeponeerd ter griffie rechtbank Den Haag onder nr. 36/2020. Daarin is een aansprakelijkheidsbeperking opgenomen. De algemene voorwaarden zijn te raadplegen op www.pelsrijcken.nl/algemene-voorwaarden enworden op verzoek langs elektronische weg of op andere wijze kosteloos aan u toegezonden.This message is solely intended for the addressee and may contain information that is confidential and legallyprivileged. If you are not the intended recipient please notify the sender immediately and delete this message. All our services are performed by virtue of an agreement for the supply of services as referred to in Section 7:400 of the Dutch Civil Code between Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V. and the client. Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V. is a public limited company that is based in The Hague and registered with the Chamber of Commerce Haaglanden under number 27283716. All services provided are subject to our general terms and conditions which include a limitation of liability clause and are deposited with the District Court of The Hague under number 36/2020. Our general terms and conditions can be found on our website www.pelsrijcken.nl/en/general-terms-and-conditions and upon request we will provide you with a copy, free of charge.

(bijvoorbeeld erts of steenkool), tankers (brandstoffen en chemicaliën) en visserijschepen. Ookis deze uitzondering van toepassing op vrachtwagenchauffeurs in het goederenvervoer.Daarnaast vallen hieronder ook personen werkzaam in de energiesector, zoals olie- en gasplatformen en windmolenparken, offshorebedrijven die diensten verlenen aan deze sector, en air-, cruise- en ferrycrew als zij in uitoefening van hun functie reizen.         ........................................................................Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Programmadirectie COVID-19 Rijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag Postbus 20901 | 2500 EX | Den Haag........................................................................ M 06 @minienw.nlwww.rijksoverheid.nl/ministeries/ienw........................................................................ Van:  - DGMo <@minienw.nl> Verzonden: maandag 11 januari 2021 09:34Aan:  - DGMo <@minienw.nl>;  -DGMo @minienw.nl>;  - DGMI<@minienw.nl>Onderwerp: FW: [vertrouwelijk] bestellingen t.a.v. reizen n.a.v. Catshuis Urgentie: Hoog Gevoeligheid: Vertrouwelijk Ter info. Van:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT @minjenv.nl> Verzonden: zondag 10 januari 2021 21:15 Aan:  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>; covidenreizen <covidenreizen@minvws.nl>;  - DGMo <@minienw.nl>;  - DGMo<@minienw.nl>;  - DGLM <@minienw.nl>; ' <@minbuza.nl>; @minbuza.nl' <@minbuza.nl>Onderwerp: [vertrouwelijk] bestellingen t.a.v. reizen n.a.v. Catshuis Gevoeligheid: Vertrouwelijk Dag allen, Uit terugkoppeling Catshuis kwamen twee bestellingen op reizen t.b.v. besluitvorming dinsdag:1.    Aanscherping van reisadvies. Is nu ﬁté softﬂ. > NCTV2.    Aanvullende maatregelen reizen naast PCR-testuitslaga.    100% controles (dubbelcheck of deze nu plaatsvinden voor ZA/VK) > VWSb.    Onderzoeken mogelijkheden inperken uitzonderingen > NCTV/VWS i.s.m.IenW/BZc.     Overige aanvullende maatregelen > NCTV/VWS i.s.m. IenW/BZ Hebben natuurlijk al werkgroep internationaal om 11 uur maar weet niet of dat zich leent omhierover uitgebreid te overleggen. Misschien handig morgen rond 13 uur even een Webex te organiseren met z™n allen? 
Groet,.................................................................................Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid.................................................................................. T: 06  M: @minjenv.nlDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security

Beste , , In de bijlage bij deze e-mail de brief aan de TK, met daarbij mijn opmerkingen.Ik zal (een van) jullie zo nog even bellen.Vriendelijke groet, | LinkedInPrinten, echt nodig?Van:  - HBJZ @minienw.nl> Verzonden: vrijdag 8 januari 2021 17:54Aan: @pelsrijcken.nl>CC: @pelsrijcken.nl>; HBJZ @minienw.nl>;  - HBJZ@minienw.nl>Onderwerp: RE: Spoed verzoek om second opinion (juridische toets) uiterlijk zondag 10/1 mbtconcept Kamerbrief (Covid, vliegverboden,noodzakelijkheidsverklaring)Beste , En om het dan helemaal rond te maken: voor nu het laatste concept dat ook naar de ministeris gestuurd voor haar eerste blik. Inhoudelijk is er overigens weinig veranderd.Groet, Van:  - HBJZ @minienw.nl> Verzonden: vrijdag 8 januari 2021 16:45Aan: @pelsrijcken.nl>CC: @pelsrijcken.nl>;  -HBJZ <@minienw.nl>;  - HBJZ@minienw.nl>Onderwerp: RE: Spoed verzoek om second opinion (juridische toets) uiterlijk zondag 10/1 mbtconcept Kamerbrief (Covid, vliegverboden,noodzakelijkheidsverklaring)Beste , Fijn! Inmiddels hebben wij gehoord (via onze crisis Directie) dat de inhoud waarschijnlijk in een zgn. verzamelbrief van VWS zal worden opgenomen en niet meer in een aparte brief. Wat hiervan verder zij (het kan altijd zijn dat ze hier ook weer vanaf stappen..) de (strekking van de) inhoud blijft dezelfde. Groet,

De naam/namen van de betrokken advoca(a)t(en) / medewerker(s)de gehanteerde tarieven en de benodigde urenraming met bedragen per jaar (indien van toepassing)kosten zoals kantoorkosten, verschotten (zoveel mogelijk benoemen)bedragen inclusief en exclusief BTWhet totale eindbedragaanvang- en einddatumN.B. Op overeenkomsten met andere advocaten(kantoren) dan de Landsadvocaat worden deARVODI-2011 van toepassing verklaard.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aanuis toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwjderen. De Staat aanvaardt geen  aansprakelijkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden  van berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde. Het bericht kan vertrouwelijke informatie bevattenwaarvoor het beroepsgeheim van advocaat of notaris geldt. Als u dit bericht per abuis hebt ontvangen, wordt u verzocht het te vernietigen en de afzender te informeren. Alle werkzaamheden worden verricht op grond van een overeenkomst van opdracht als bedoeld in artikel 7:400 van het Burgerlijk Wetboek met de naamloze vennootschap Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V., gevestigd te Den Haag en ingeschreven in het Handelsregister onder nr. 27283716. Op de overeenkomst zijn de algemene voorwaarden van toepassing, die zijn gedeponeerd ter griffie rechtbank Den Haag onder nr. 36/2020. Daarin is een aansprakelijkheidsbeperking opgenomen. De algemene voorwaarden zijn te raadplegen op www.pelsrijcken.nl/algemene-voorwaarden enworden op verzoek langs elektronische weg of op andere wijze kosteloos aan u toegezonden.This message is solely intended for the addressee and may contain information that is confidential and legallyprivileged. If you are not the intended recipient please notify the sender immediately and delete this message. All our services are performed by virtue of an agreement for the supply of services as referred to in Section 7:400 of the Dutch Civil Code between Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V. and the client. Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V. is a public limited company that is based in The Hague and registered with the Chamber of Commerce Haaglanden under number 27283716. All services provided are subject to our general terms and conditions which include a limitation of liability clause and are deposited with the District Court of The Hague under number 36/2020. Our general terms and conditions can be found on our website
www.pelsrijcken.nl/en/general-terms-and-conditions and upon request we will provide you with a copy, free ofcharge.Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde. Het bericht kan vertrouwelijke informatie bevattenwaarvoor het beroepsgeheim van advocaat of notaris geldt. Als u dit bericht per abuis hebt ontvangen, wordt u verzocht het te vernietigen en de afzender te informeren. Alle werkzaamheden worden verricht op grond van een overeenkomst van opdracht als bedoeld in artikel 7:400 van het Burgerlijk Wetboek met de naamloze vennootschap Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V., gevestigd te Den Haag en ingeschreven in het Handelsregister onder nr. 27283716. Op de overeenkomst zijn de algemene voorwaarden van toepassing, die zijn gedeponeerd ter griffie rechtbank Den Haag onder nr. 36/2020. Daarin is een aansprakelijkheidsbeperking opgenomen. De algemene voorwaarden zijn te raadplegen op www.pelsrijcken.nl/algemene-voorwaarden en worden op verzoek langs elektronische weg of op andere wijze kosteloos aan u toegezonden.This message is solely intended for the addressee and may contain information that is confidential and legallyprivileged. If you are not the intended recipient please notify the sender immediately and delete this message. All our services are performed by virtue of an agreement for the supply of services as referred to in Section 7:400 of the Dutch Civil Code between Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V. and the client. Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V. is a public limited company that is based in The Hague and registered with the Chamber of Commerce Haaglanden under number 27283716. All services provided are subject to our general terms and conditions which include a limitation of liability clause and are deposited with the District Court of The Hague under number 36/2020. Our general terms and conditions can be found on our website www.pelsrijcken.nl/en/general-terms-and-conditions and upon request we will provide you with a copy, free of charge. 

vormen voor mensen om op niet-noodzakelijke reizen te gaan. Een dergelijkeverklaring is niet ongebruikelijk, bijvoorbeeld Ierland heeft een dergelijkemaatregelen getroffen.  MinVWS zou voorstander zijn en MinIenW  en Stas IenW isterughoudend.˜De vraag is dus wat we opnemen over de noodzakelijkheidsverklaring in de stavazaCovid-19 brief morgen. In de tijd duwen is geen optie omdat de kamer echt verwacht dat we met een duidelijke richting komen.3.Toezicht op verplichte PCR-testuitslag˜Op dit moment controleren vervoerders of de passagiers beschikken over eennegatieve PCR testuitslag.˜Er wordt echt geen controle uitgevoerd op de vervoerders. Hiervoor is geentoezichthouder aangewezen.˜De vraag is A) of een toezichthouder op de vervoerders wenselijk is en zo ja B) wiede toezichthouder dan moet zijn.˜Mogelijke toezichthouders zijn de ILT en KMar. Beide hebben beperkte capaciteitbeschikbaar.Van:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT Verzonden: maandag 11 januari 2021 11:56Aan: ' <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>; @minvws.nl' <@minvws.nl>; 'covidenreizen@minvws.nl' <covidenreizen@minvws.nl>;  - DGMo' <@minienw.nl>; -CEND- DBO' <@minienw.nl>; -DGLM' <@minienw.nl>;  <@minbuza.nl>;@minbuza.nl' <@minbuza.nl>; @minienw.nl'<@minienw.nl>Onderwerp: RE: Acties reizenGevoeligheid: VertrouwelijkDag allen,Om 12.30 uur is BWO waar ook boodschap op reizen aan bod komt, zie onderstaand watik daarop heb meegegeven i.o.m. NKC. Verlenging van negatief advies (dus langer dan maart) is daarbij dus een optie.Groet,ReizenNu:-Hoofdboodschap: Reis niet en boek geen reizen t/m medio maart tenzij striktnoodzakelijk.Voorstel:-Hoofdboodschap: Blijf in Nederland t/m XXX.-Toelichting:Ga niet op reis en boek geen reizen.Uitzonderingen zijn:˜Werk in het buitenland met grote economische belangen.˜(Aanstaand) sterfgeval in naaste omgeving.Elke buitenlandse reis verhoogt de kans op verspreiding van hetcoronavirus, of één van de mutanten, in Nederland.
Van:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT Verzonden: maandag 11 januari 2021 10:56Aan:  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>; @minvws.nl' <@minvws.nl>; 'covidenreizen@minvws.nl' <covidenreizen@minvws.nl>;  - DGMo' @minienw.nl>; -CEND- DBO' <@minienw.nl>; -DGLM' <@minienw.nl>; ' < @minbuza.nl>;@minbuza.nl' <@minbuza.nl>; @minienw.nl'<@minienw.nl>Onderwerp: Acties reizenGevoeligheid: VertrouwelijkDag allen,Net gebeld met , wij kwamen tot de volgende acties. 1.Aanscherping communicatie-boodschap reizen > NCTV () 2.Onderzoeken weghalen uitzondering transport / diplomaten > VWS () i.s.m. IenW3.100% controle, check op Eindhoven > VWS () 4.Noodzakelijkheidsverklaring > IenW () i.s.m. NCTV 5.    Alles in Kamerbrief > VWS () Heb even een Webex ingeschoten om 13 uur.Groet,Van:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT Verzonden: zondag 10 januari 2021 21:15 Aan:  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>; @minvws.nl' <@minvws.nl>; covidenreizen@minvws.nl; -DGMo' <@minienw.nl>;  - CEND-DBO'<@minienw.nl>;  - DGLM' @minienw.nl>;' <@minbuza.nl>; @minbuza.nl'<@minbuza.nl>Onderwerp: [vertrouwelijk] bestellingen t.a.v. reizen n.a.v. Catshuis Gevoeligheid: VertrouwelijkDag allen,Uit terugkoppeling Catshuis kwamen twee bestellingen op reizen t.b.v. besluitvorming dinsdag:1.Aanscherping van reisadvies. Is nu ﬁté softﬂ. > NCTV2.Aanvullende maatregelen reizen naast PCR-testuitslaga.100% controles (dubbelcheck of deze nu plaatsvinden voor ZA/VK) > VWSb.Onderzoeken mogelijkheden inperken uitzonderingen > NCTV/VWS i.s.m.IenW/BZc.Overige aanvullende maatregelen > NCTV/VWS i.s.m. IenW/BZHebben natuurlijk al werkgroep internationaal om 11 uur maar weet niet of dat zich leent omhierover uitgebreid te overleggen. Misschien handig morgen rond 13 uur even een Webex te organiseren met z™n allen?
Groet,.................................................................................Programmadirectie COVID-19 Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid .................................................................................. T: 06  M: @minjenv.nlDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security



........................................................................Ministerie van Infrastructuur en WaterstaatRijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag Postbus 20901 | 2500 EX | Den Haag DGLM | Directie Luchtvaart M +31(0)E @minienm.nlwww.rijksoverheid.nl/ienw........................................................................




HBJZ <@minienw.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringBeste , Dankjewel hiervoor! Ik heb nog een kleine suggestie voor wat betreft de alinea waarin ook het recht op respect voor privéleven terugkomt. Zie bijgaand. Mocht je hier vragen over hebben, dan kun je altijd even bellen. Hartelijke groet,..................................................................................Ministerie van Justitie en VeiligheidDirectie Wetgeving en Juridische Zaken Sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid Turfmarkt 147 | 2511 DP | Den Haag | N.13 Postbus 20301 | 2500 EH | Den Haag ..................................................................................@minjenv.nl06-..................................................................................Voor een rechtvaardige en veilige samenleving ..................................................................................Van:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl> Verzonden: zaterdag 9 januari 2021 15:53Aan:  - HBJZ' <@minienw.nl>; BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>; -BD/DWJZ/JZW <@minjenv.nl>; -BD/DWJZ/SBR  @minjenv.nl>;  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; -BD/DGM/DMB/JAZ <@minjenv.nl>; Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV<Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>;  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>CC:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>;  -HBJZ <@minienw.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringHa , Mooie brief! Voor een volgende versie zou ik bij het dringende advies niet naar buitenland te reizen tot medio maart toevoegen dat eenzelfde advies ook geldt voor het boeken van reizen. Vandaar bijgaand 2 kleine tracks hierop.Groet,Van:  - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: vrijdag 8 januari 2021 17:53Aan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; -BD/DWJZ/JZW <@minjenv.nl>; -BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>;  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  -BD/DGM/DMB/JAZ @minjenv.nl>; Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV<Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>;  @minvws.nl>; <@minvws.nl>
CC:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  -HBJZ <@minienw.nl>; -BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringAllen,Ter info: dit is het verhaal wat we tot nu toe van de analyse en input gebrouwen hebben. Dit is ook als concept aan onze minister voorgelegd, zodat zij er dit weekend haar gedachten over kan laten gaan. Met vriendelijke groet,Van:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl> Verzonden: vrijdag 8 januari 2021 11:45Aan:  - BD/DWJZ/JZW <@minjenv.nl>;  -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; -BD/DGM/DMB/JAZ < @minjenv.nl>;Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV <Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>CC:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  - HBJZ<@minienw.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringAan ,  en : veel dank voor de snelle scherpe blik. Mocht het er in de EK over gaan, dan zal M er wel zo veel mogelijk van weg willen blijven, gegeven de aanstaande brief aan en het debat in de TK. Dus we zullen de informatie daarvoor zeer terughoudend proberen te gebruiken.Aan  en : jullie konden meekijken in de cc, dit is het  Ik ga zo dat EK-debat in en jullie moeten voort. Probeer vooral direct met de JenV™ers te schakelen als er tochnog een openstaande mijmering is. Ze zijn heel aardig Groet,Van:  - BD/DWJZ/JZW <@minjenv.nl>Datum: vrijdag 08 jan. 2021 11:06 AMAan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>,  -BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>,  - BD/DWJZ/SBR<@minjenv.nl>,  - BD/DGM/DMB/JAZ <@minjenv.nl>,Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV <Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>Kopie:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>, -HBJZ' <@minienw.nl>,  - HBJZ' <@minienw.nl>, - BD/NCTV/PDC-19/IOT @minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringBeste , Ter aanvulling op  en , nog een aantal overwegingen vanuit mensenrechtelijk perspectief.Voor wat betreft het inreizen zijn, net als bij de negatieve testverklaring, artikel 3,tweede lid, van het Vierde Protocol bij het EVRM en art. 12 lid 4 IVPBR (recht op toegang tot het eigen land) van toepassing. Deze EVRM-bepaling bevat niet zo™n duidelijke inperkingsclausule als bijv. het hieronder besproken art. 2 lid 2 van het Vierde Protocol, maar er mogen in beginsel wel voorwaarden aan het inreizen worden gesteld (vgl. Ook het advies van de RvS over het testvereiste). Zoals terecht opmerkt,  betreft een dergelijk noodzakelijkheidsvereiste, anders dan het vereiste van een negatieve test, een subjectieve eis, waarbij het risico van willekeur veel groter is. Het raakt mijnsinziens ook aan het recht op respect voor privéleven (art. 8 EVRM) omdat de overheid hiermee treedt in de beoordeling van de beweegredenen voor de te maken
reis. En het verband met de bescherming van de volksgezondheid is minder sterk,hetgeen de geschiktheid en noodzakelijkheid van de maatregel veel minder overtuigendmaakt. Veel zou hier dan ook afhangen van de invulling van de eis van een ‚noodzakelijke reis™ en van de wijze waarop de procedure voor het kunnen aantonen van die noodzakelijkheid is ingericht. In ieder geval moet er altijd ruimte zijn voor een individuele belangenafweging, hetgeen vereist dat er een zorgvuldige procedure voor toetsing wordt ingericht.  Conclusie: mijn inschatting is dat het stellen van het noodzakelijkheidsvereiste voor inreizen moeilijk verenigbaar is met art. 3 lid 2 Vierde Protocol EVRM en art. 12 lid 4 IVBPR.Bij het uitreizen vormt een noodzakelijkheidsvereiste een inmenging art. 2 lid 2 VierdeProtocol bij het EVRM (het recht om welk land ook, met inbegrip van het eigen land, te verlaten, zoals ook neergelegd in art. 2 Gw en art. 12 lid 2 IVBPR). Om die inmenging te kunnen rechtvaardigen moet aan drie cumulatieve vereisten worden voldaan: (1) de inmenging moet voorzien zijn bij wet, (2) een gerechtvaardigd doel dienen en (3) noodzakelijk zijn in een democratische samenleving. De eerste eis betekent niet alleen dat er een wettelijke basis voor de maatregel vereist is, maar ook dat voldoende voorzienbaar moet zijn wanneer de maatregel kan worden opgelegd en dat bij de besluitvorming voldoende waarborgen worden geboden tegen willekeur. Dit vereist dus een duidelijke uitwerking van wat als ‚een noodzakelijke reis™ kan worden gezien, duidelijkheid over wie daarover aan de hand van welke criteria mag beslissen en de mogelijkheid van rechterlijke toetsing. Voor wat betreft de tweede eis geldt dat de bescherming van de gezondheid, een gerechtvaardigd doel is onder art. 2 lid 2 Vierde Protocol, maar zoals ook in de notitie is aangegeven, kan naar mijn idee sterk worden betwijfeld of dit doel met het noodzakelijkheidsvereiste rechtstreeks wordt gediend, in ieder geval voor wat betreft Nederland. Dit hangt nauw samen met de derde eis. Als het vereiste in feite niet geschikt is om aan het gestelde doel bij te dragen, of anders gezegd, als er onvoldoende causaal verband bestaat tussen het te bereiken doel en de uitreisbeperking, dan is er voor de beperking dus geen voldoende rechtvaardiging in het licht van artikel 2 Vierde Protocol en zal sprake zijn van een schending van deze bepaling. Zelfs indien aan voorgaande eisen in voorliggend geval wel zou zijn voldaan, kan, zoals ook in de notitie gesteld, betwijfeld worden of er niet minder vergaande maatregelen voorhanden zijn, om hetzelfde doel te bereiken. Bij de beoordeling van de noodzakelijkheid (proportionaliteit) is verder de duur van de maatregel van belang en moet altijd voor het individuele geval een belangenafweging plaatsvinden (vgl. de eis van bescherming tegen willekeur). Dus ook voor situaties die misschien niet aan de in dat geval nader te stellen definitie van een ‚noodzakelijke reis™ zouden voldoen, moeten in dat geval uitzonderingen mogelijk blijven wanneer het stellen en handhaven van dit vereiste voor het individuele geval disproportioneel uitvalt. Kortom: mijn inschatting is dat het stellen van het noodzakelijkheidsvereiste voor uitreizen moeilijk verenigbaar is met art. 2 lid 2 Vierde Protocol EVRM (en art. 12 lid 2 IVBPR). hartelijke groet,Van:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl> Verzonden: vrijdag 8 januari 2021 10:34Aan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; -BD/DGM/DMB/JAZ <@minjenv.nl>; Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV<Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>; -BD/DWJZ/JZW <@minjenv.nl>CC:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>; -HBJZ' <@minienw.nl>; -HBJZ' < @minienw.nl>; -BD/NCTV/PDC-19/IOT  @minjenv.nl>
Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringAllen,Geheel eens met . In aanvulling daarop heb ik de factsheet die we hebben gemaakt  voor de plenaire behandeling van het spoedwetsvoorstel bijgevoegd, aangevuld met enkele opmerkingen over de noodzakelijkheidsverklaring. Hopelijk biedt dat nog enige verdere verduidelijking. Groet,Van:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl> Verzonden: donderdag 7 januari 2021 18:13Aan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  - BD/DGM/DMB/JAZ <@minjenv.nl>;Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV <Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>;  -BD/DWJZ/JZW @minjenv.nl>CC:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; -HBJZ' <@minienw.nl>;  - HBJZ' <@minienw.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringDag , even in haast (– en voor wat het waard is– Laten anderen zich vooral vrij voelen aan te vullen en te corrigeren). Ik heb eigenlijk niet veel toe te voegen aan de notitie. Ik herken de beschrijving van de (on)mogelijkheden om toegang te weigeren uit eerdere stukken en die klopt volgens mij.De vraag of het niet kunnen aantonen van noodzakelijkheid van de reis een reden voortoegangweigering kan zijn, is - denk ik - in essentie geen hele andere dan de vraag of het ontbreken van een negatieve test dat kan zijn. Misschien kan het dienen als voorwaarde voor gebruik maken van vervoersmiddelen maar toegangsweigering  vanNederlanders en Unieburgers kun je er m.i. niet op baseren. Het lijkt me zelfs nog lastiger dan bij de ontbrekende test omdat je Œ zoals in de notitie ook wordt aangegeven Œgeen directe link hebt met bescherming van de volksgezondheid. Dat maakt de  belemmering van vrij verkeer alleen maar moeilijker te rechtvaardigen (en wat te denken van de situatie dat de niet-noodzakelijk reizende een negatieve test op zak heeft?). Het aantonen van noodzakelijkheid lijkt Œ krijg ik de indruk - bovendien vooral ook op uitreis te moeten zien? Dan kom je volgens mij op een nog ander lastigerspeelveld, Artikel 2 van onze Grondwet bepaalt dat ieder het recht heeft het land te verlaten behoudens in de gevallen bij de wet bepaald. Ook het internationaal recht kent regels op dit punt. Zie b.v. protocol 4, artikel 2, tweede lid, EVRM: ﬁeen ieder heeft het recht welk land ook , met inbegrip van het eigen land, te verlatenﬂ. Natuurlijk kun je bijwet restricties aanbrengen, maar dan moet je wel met een heel erg betonnen verhaal komen. Zoals in de notitie wordt aangegeven ben je dan al heel snel een uitreisverbod aan het opleggen. Bij de vereiste test ligt het inderdaad anders: wie bereid is zich te laten testen kan in ieder geval nog steeds kan uitreizen. Of je een negatieve test hebt, kan bovendien objectief worden vastgesteld. Of de reis die je maakt noodzakelijk is, is subjectief. Ook als vervoersvoorwaarde Œ maar hier ga ik buiten mijn boekje Œ lijkt het me erg lastig te hanteren. Waar je bij de negatieve test nog kunt volhouden dat je direct het belang van de volksgezondheid dient (niet getest = potentieel gevaar) lijkt me dat bij het ontbreken van een verklaring van noodzakelijkheid een stuk lastiger. Als gezegd: wat te denken van iemand die een niet noodzakelijke reis maakt met een negatieve test op zak? De beoordeling van de noodzakelijkheid lijkt me in ieder geval niet iets dat je redelijkerwijs aan vervoerders kunt overlaten. De sfeer in de Kamer vanmiddag proevend, vermoed ik trouwens dat niet veel begrip zal zijn voor juridische obstakels. De vraag waarom een vliegverbod wel kan en vliegen niet kan worden beperkt tot mensen die een noodzakelijke reis maken, zal vast opkomen. Ik weet te weinig van de grondslagen voor die vliegverboden om daar iets zinnigs over te zeggen, al zal het risico van willekeur bij een vliegverbod (met duidelijke uitzonderingen) denk ik veel minder op de loer liggen. Groet,
Van:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl> Verzonden: donderdag 7 januari 2021 16:24Aan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  -BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>; -BD/DGM/DMB/JAZ <@minjenv.nl>; Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV<Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>; -BD/DWJZ/JZW <@minjenv.nl>CC:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>; -HBJZ' <@minienw.nl>;  - HBJZ' <@minienw.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>Onderwerp: FW: Noodzakelijke-reis-verklaringUrgentie: HoogBeste collega™s,Onderstaande mailwisseling met verzoek van zonet, en de aangehechte analyse van gisteravond van de collega™s van IenW hebben betrekking op de vraag of je op grond van de Wpg/Twm covid-19 als voorwaarde voor (internationaal) personenvervoer mag stellen, dat je reis noodzakelijk is. In het debat over de wetswijziging van artikel 58p in de Tweede Kamer met MJenV ging het er net ook weer over. Er zit ook op dat niveau druk op de beantwoording. Het is mijn specialisme niet, al heb ik op basis van de eerdere contacten met en hulp van jullie voor het wetsvoorstel maar zo het idee dat hier aanzienlijke internationaal- en europeesrechtelijke bedenkingen kunnen zijn. Wat betreft de mensen- en in- en uitreisrechtelijke gevolgen is het jullie domein, denk ik. Kan iemand de notitie van  aanvullen met mogelijkheden en onmogelijkheden?  Groet,Van:  - HBJZ @minienw.nl>Datum: donderdag 07 jan. 2021 3:20 PMAan:  <@minvws.nl>, -HBJZ @minienw.nl>, -BD/DWJZ/SBR  @minjenv.nl>, <@minvws.nl>, . -BD/DJOA/JBOZ <@minjenv.nl>, '<@wetgevingswerken.nl>, -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>,  < @rijksoverheid.nl>, . -BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>,  - BD/NCTV/PDC-19/IOT @nctv.minjenv.nl>,  <@minbzk.nl>, <@minvws.nl>Kopie:  <@minvws.nl>, veen, Y. - BD/NCTV/PDC- 19/IOT <@minjenv.nl>,  <@minvws.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringDag allen,Wij zijn ondertussen intern hard bezig de redeneerlijnen voor de noodzakelijkheidsverklaring op orde te krijgen zodat wij M IenW kunnen informeren en aan de slag kunnen met de kamerbrief hierover. Hierbij is uiteraard jullie visie op de juridische houdbaarheid van de verklaring zoals door  beschreven van belang. Daarom mijn concrete vraag: wanneer lukt het jullie commentaarte leveren? Ik durf het bijna niet te vragen, maar is vandaag of uiterlijk morgen 12.00 uurhaalbaar? Na de juridische analyse zal namelijk ook nog de beleidsmatige/ politieke vraag naar de wenselijkheid beoordeeld moeten worden. Daarnaast inhoudelijk: We concluderen voorzichtig dat artikel 58p een grondslag lijkt te bieden voor de verklaring. Echter: een noodzakelijkheidsverklaring komt inhoudelijk neer op het opleggen van een reisverbod. Hoe verhoudt zich dat tot het inmiddels veel besproken recht op toegang tot het eigen land?
Impliceert dit dat een noodzakelijkheidsverklaring in ieder geval voor inreizende Nederlandersniet mogelijk is? En betekent dit ogv non-discriminatie dat dit ook voor EU-burgers nietmogelijk is? Wij horen graag van jullie! Groet!Van:  @minvws.nl> Verzonden: donderdag 7 januari 2021 07:35Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>; -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  <@minvws.nl>;  - BD/DJOA/JBOZ @minjenv.nl>; <@wetgevingswerken.nl>;  - BD/DWJZ/SBR@minjenv.nl>;  < @rijksoverheid.nl>;  -BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@nctv.minjenv.nl>;  <@minbzk.nl>;  <@minvws.nl>CC:  - HBJZ <@minienw.nl>;  <@minvws.nl>; -BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>;  <n@minvws.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringHa , Vanuit VWS/WJZ (ook even afgestemd met ) eerste punt eens met , tweede punt; we kunnen je conclusie onderschrijven en reageren nog even preciezer op de notitie. Vr gr, Van:  - HBJZ <@minienw.nl>Datum: woensdag 06 jan. 2021 10:00 PMAan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>, <@minvws.nl>, -BD/DJOA/JBOZ <@minjenv.nl>, '' <@wetgevingswerken.nl>, -BD/DWJZ/SBR  @minjenv.nl>,  < @rijksoverheid.nl>,-BD/NCTV/PDC-19/IOT < @minjenv.nl>,  - BD/NCTV/PDC- 19/IOT <@nctv.minjenv.nl>,  <@minbzk.nl>,  <@minvws.nl>Kopie: -HBJZ < @minienw.nl>,  <@minvws.nl>,  @minvws.nl>,-BD/NCTV/PDC-19/IOT  @minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringHallo , Een antwoord op beide vragen is fijn, dus dank voor de eerste. Het antwoord of je de analyse kan ondersteunen, met name wat betreft de juridische grondslag, hoor ik graag ook nog, maar alle begrip dat dat niet nu kan. Het is vooral van belang richting de uiteindelijke conclusie over wat te doen met en te vinden van de noodzakelijkheidsverklaring. Groet, Van:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 21:57Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>; <@minvws.nl>; -BD/DJOA/JBOZ <@minjenv.nl>; ' <@wetgevingswerken.nl>; -BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>;  < @rijksoverheid.nl>;-BD/NCTV/PDC-19/IOT < @minjenv.nl>; -BD/NCTV/PDC- 19/IOT @nctv.minjenv.nl>;  <@minbzk.nl>; <@minvws.nl>CC:  - HBJZ <@minienw.nl>; 

Verzonden: woensdag 6 januari 2021 12:46Aan:  @minvws.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>CC:  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  - DGLM@minienw.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringDag , Dank voor je mail. Ik begrijp net van  dat hij al contact met   heeftgehad. Volgens mij worden de koppen nu as we speak bij elkaar gebracht. Groet,Van:  <@minvws.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 12:44Aan:  @minvws.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>CC:  - DGMo <@minienw.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>Onderwerp: Noodzakelijke-reis-verklaringHa , I&W heeft op 16 december het volgende aan de Kamer toegezegd:ﬁWe blijven kijken of er aanvullende maatregelen mogelijk zijn om te zorgen datniet-noodzakelijke reizen worden ontmoedigd. Ik onderzoek in ieder geval of het mogelijk is om een verklaring in te voeren waarin reizigers aangeven of het een noodzakelijke reis betreft. Uw Kamer zal hier begin volgend jaar over worden geïnformeerd.ﬂhttps://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-en-waterstaat/documenten/kamerstukken/2020/12/16/luchtvaart-en-covid-19 heeft hier voor de kerst naar gekeken en zijn conclusie was dat de Wet PG hier op ditmoment geen mogelijkheden voor biedt. Ondertussen is dit wel toegezegd aan de Kamer enonze minister is hier ook voorstander van. Daarom de volgende vragen:˜ Deel jij de conclusie dat de Wet PG hier op dit moment geen grondslag voor biedt?˜ Zo ja, kunnen we dan de Wet PG of de Twm wijzigen om een grondslag hiervoor te creëren?Bijvoorbeeld naar analogie van de gezondheidsverklaring: de reiziger tekent een verklaringdat hij een noodzakelijke reis maakt en de vervoerder controleert of de verklaring is ingevuld. En vind jij het ook logisch om daar de Wet PG/Twm voor te gebruiken of zou je aan een ander juridisch vehikel denken?Fijn als je hiernaar zou kunnen kijken, de verwachting is dat hier morgen bij de behandeling van de wet naar gevraagd zal worden. Alvast bedankt! Met vriendelijke groet,Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u istoegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van  berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and SecurityDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and SecurityDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security









-, we willen de alinea over internationaal in de kamerbrief een beetje uitbreiden tot 2alinea™s. Kan jij op basis van de eerdere spreadsheet een alinea toevoegen? Voor Minister is ditbelangrijk. Graag passend bij de lijn die nu in de brief staat. - stemt met VWS af of we nog een testverplichting stellen bij aankomst op schiphol alsextra maatregel.Ik wil graag nog 1x de brief zien voordat hij naar  gaat. Kan een van jullie dat verzorgen? Graag dan even een app-je want ik ben vanaf nu ook met mijn kinderen bezig vanmiddag.Dank alvast voor jullie toevoegingen! Hartelijke groet

<@minienw.nl>, -DGMo < @minienw.nl>Kopie: -DBO  @minienw.nl>, -DCO < @minienw.nl>, -DGMI <@minienw.nl>, -HBJZ < @minienw.nl>Onderwerp: RE: Opmerkingen bij TK brief noodzakelijkheidsverklaringenAllen,Bijgevoegd met mijn opmerkingen erbij gezet. In de meeste revisies kan ik me op zich prima vinden, dus heb ik laten staan en kunnen dan geaccepteerd worden. Veel hangt af van wat de avondklok gaat doen en wat de andere departementen van onze insteek vinden, of we daarover op één lijn zitten.. Het bereik van de eerste groep is veel groter, dus derisico inperking daarvan is ook veelomvattender. Groet, Van:  - DBOVerzonden: maandag 11 januari 2021 21:15Aan:  - DGLM ;  -DBO ;  -DGMo ;  -HBJZ CC: -DBO ;  -DCO ;  -DGMI Onderwerp: RE: Opmerkingen bij TK brief noodzakelijkheidsverklaringenVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van:  - DGLM <@minienw.nl>Datum: maandag 11 jan. 2021 8:20 PMAan:  - DBO <@minienw.nl>, -DGMo < @minienw.nl>, -HBJZ < @minienw.nl>Kopie: -DBO  @minienw.nl>,  - DBO @minienw.nl>, -DCO <@minienw.nl>,  - DGMI <@minienw.nl>Onderwerp: RE: Opmerkingen bij TK brief noodzakelijkheidsverklaringenHa , Veel dank voor het verzamelen van jullie commentaar en fijn dat jullie kritisch meelezen! Ik ga daar nu naar kijken. De vraag over avondklok moet HBJZ inderdaad even naar kijken, lijkt me verstandig hierover iets toe te voegen aan de beslisnota. Ik zie zelf niet direct waarom met het invoeren een avondklok de juridische argumentatie weg zou vallen voor het niet invoeren van de noodzakelijkheidsverklaring. Immers ook met een avondklok ben je nog altijd vrij om je te verplaatsen, als je aan de voorwaarde voldoet om dat binnen een bepaald tijdsvak te doen. Het is geen algeheel reisverbod waar het defacto wel op neer zou komen als je een noodzakelijksheidsverklaring invoert voor alle internationaal reizen en dat via handhaving/controles afdwingt. Mijn gevoel zegt dat we ook in deze situatie de resultaten eerst moeten afwachten van de verplichte pcr test voor internationaal reizen die nu is ingevoerd. Ook daar gaat, icm met een sterke communicatieplicht, een zeer ontmoedigende werking vanuit. Hartelijke groet


Bij de zin realiseerde ik me dat in de hele brief eigenlijk helemaal niet duidelijk staat wat eennoodzakelijke-reis-verklaring nu precies inhoudt. Als de reiziger alleen een papiertje moet tonen waarop hij zelf heeft aangekruist waarom de reis die hij maakt noodzakelijk is, heeft de vervoerder een lichte taak, een beetje á la het papiertje wat iedereen kon downloaden waarin stond dat je om een medische reden geen mondkapje kon dragen. De vervoerder hoeft alleen maar te controleren of je zo™n papiertje hebt en het enige strafbare feit waar de reiziger in theorie tegenaan loopt is valsheid in geschrift. Als dat alles is zou het wellicht nog wel op de huidige tekst van de Wpg zijn te baseren. Maar als de noodzakelijke-reis-verklaring begint met een verbod om een niet-noodzakelijke- reis te maken, schiet de Wpg natuurlijk tekort, omdat je dan niet alleen het verbod moet opnemen, maar ook moet regelen wat noodzakelijk is, hoe je dat kunt controleren, wie daarop toezicht moet houden en welke bevoegdheden je daarvoor hebt. Je verzeilt dan in situaties dat de reiziger zegt dat hij onderweg is naar het ziekenhuis en de vervoerder dan het ziekenhuis zou mogen bellen om te checken of dat klopt. Reuze gevoelig allemaal. Dan klopt de aangehaalde zin, zij het dat . De tekst van de brieflijkt nu een beetje op twee gedachten te hinken: Misschien verdient de brief op dit punt toch opheldering, of je moet hier bewust vaag willen blijven.Vr gr, Van:  - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: maandag 11 januari 2021 17:10Aan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  -BD/DWJZ/JZW <@minjenv.nl>; -BD/NCTV/PDC-19/IOT @minjenv.nl>;  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;-BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>;  @minvws.nl>; 

Het is mi nog niet een politieke brief als deze boodschap is geland hoe de Kamer teinformeren.Kunnen we nog meer bedenken  GroetVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van:  - DGMo <@minienw.nl>Datum: maandag 11 jan. 2021 6:09 PMAan:  <@minvws.nl>, -BD/NCTV/PDC-19/IOT 
@minjenv.nl>,  <@minvws.nl>,@minbuza.nl' <@minbuza.nl>Onderwerp: RE: Directeurenoverleg reizenBijgaand vast de concept brief over de noodzakelijkheidsverklaring. Wordt tekstueel nog aangesleuteld, maar is qua lijn afgestemd met de wetgevingsjuristen van VWS en JenV.Groeten, Van:  <@minvws.nl>  Verzonden: maandag 11 januari 2021 18:04Aan:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>;   -DGMo <@minienw.nl>;  <@minvws.nl>; @minbuza.nl' @minbuza.nl> Onderwerp: RE: Directeurenoverleg reizenBWO is om 18.00 uur begonnen. Ik kom naar reizen als het klaar is.Van: - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl> Verzonden: maandag 11 januari 2021 17:55 Aan:  - DGMo <@minienw.nl>; @minvws.nl>;  <@minvws.nl>;@minbuza.nl' <@minbuza.nl>Onderwerp: RE: Directeurenoverleg reizenIn dat geval, zie bijgaand de aangenomen moties.Groet,Van:  - DGMo <@minienw.nl> Verzonden: maandag 11 januari 2021 17:44Aan:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;@minbuza.nl' <@minbuza.nl>Onderwerp: RE: Directeurenoverleg reizenDag collega™s,Mag ik hier nog 1 bespreekpunt aan toevoegen, nl de uitvoering van de 4 aangenomen moties uit de Tweede kamer inzake reizen? Groeten, Van:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl> Verzonden: maandag 11 januari 2021 17:31
Aan: -DGMo < @minienw.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;@minbuza.nl' <@minbuza.nl>Onderwerp: Directeurenoverleg reizenDag allen,Naast onderstaande drie onderwerpen vroeg AZ zojuist in de Alert-call om nog tedubbelchecken of er overeenstemming is over het reisadvies.Zie onderstaand het voorstel dat er vanochtend lag: Nu:-Hoofdboodschap: Reis niet en boek geen reizen t/m medio maart tenzij strikt noodzakelijk.Voorstel:-Hoofdboodschap: Blijf in Nederland t/m medio maart. -Toelichting: Ga niet op reis en boek geen reizen.Uitzonderingen zijn:˜Werk in het buitenland met grote economische belangen.˜(Aanstaand) sterfgeval in naaste omgeving.Elke buitenlandse reis verhoogt de kans op verspreiding van hetcoronavirus, of één van de mutanten, in Nederland.Groet,-----Oorspronkelijke afspraak-----Van:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT Verzonden: maandag 11 januari 2021 17:02 Aan: ; ; @minbuza.nl' Onderwerp: Directeurenoverleg reizenTijd: maandag 11 januari 2021 18:15-18:45 (UTC+01:00) Amsterdam, Berlijn, Bern, Rome, Stockholm, Wenen. Locatie: WebexDag allen,Hierbij een uitnodiging voor het directeurenoverleg reizen om 18.15 uur. Onderstaand debespreekpunten.Groet,1.Inperken uitzonderingen op verplichte PCR-testuitslag ˜Ligt een toezegging van de MinJenV om te kijken naar de uitzonderingenlijst. Metberichtgeving over besmette transportmedewerkers is de vraag hoetransportmedewerkers precies behandeld moeten worden.˜Hier spelen drie hoofdvragen:˜A) Moeten transportmedewerkers ook onderworpen worden aan een test?˜B) Zo ja, moet dit alleen gelden voor transportmedewerkers uit VK/Zuid-Afrika OFvoor de hele wereld?
-- De volgende tekst niet verwijderen of wijzigen. --Wanneer het tijd is, kunt u hier deelnemen aan uw Rijksvideo Vergadering.Vergaderingsnummer (toegangscode): Wachtwoord voor vergadering:Deelnemen aan vergaderingTik om deel te nemen vanaf een mobiel apparaat (alleen deelnemers) +31,,1## Netherlands Toll +1-6,,1## United States Toll Deelnemen via telefoon  +31 Netherlands Toll  +1 United States Toll Algemene inbelnummers  Deelnemen via een videosysteem of -toepassingKiesU kunt ook kiezen en uw vergaderingnummer invoeren. Deelnemen met Microsoft Lync of Microsoft Skype voor Bedrijven˜C) Zo ja, moet dit altijd een PCR-test zijn of mag het ook een sneltest zijn?2.Noodzakelijkheidsverklaring˜In de Kamerbrief van 16/12 heeft MinIenW toegezegd de mogelijkheden van eennoodzakelijkheidsverklaring te onderzoeken. MinJenV heeft in Kamerdebat eindvorige week toegezegd dat de uitkomsten van dat onderzoek voor het debat woensdag naar de Kamer zou worden gestuurd.˜De juristen geven aan dat een noodzakelijkheidsverklaring de nodige juridischeuitdagingen kent. Daarnaast zijn er ook in de uitvoering nog verschillende vragen. Tegelijkertijd lijkt er in de Kamer een brede wens om met iets te komen rondom een noodzakelijkheidsverklaring. Zo kan een dergelijke verklaring een barrière vormen voor mensen om op niet-noodzakelijke reizen te gaan. Een dergelijke verklaring is niet ongebruikelijk, bijvoorbeeld Ierland heeft een dergelijke maatregelen getroffen.  MinVWS zou voorstander zijn en MinIenW is terughoudend.˜De vraag is dus wat we opnemen over de noodzakelijkheidsverklaring in de stavazaCovid-19 brief morgen. In de tijd duwen is geen optie omdat de kamer echt verwacht dat we met een duidelijke richting komen.3.Toezicht op verplichte PCR-testuitslag˜Op dit moment controleren vervoerders of de passagiers beschikken over eennegatieve PCR testuitslag.˜Er wordt echt geen controle uitgevoerd op de vervoerders. Hiervoor is geentoezichthouder aangewezen.˜De vraag is A) of een toezichthouder op de vervoerders wenselijk is en zo ja B) wiede toezichthouder dan moet zijn.Mogelijke toezichthouders zijn de ILT en KMar. Beide hebben beperkte capaciteit beschikbaar. 
Kies .rijksvideo@lync.webex.comAls u een host bent, klik dan hier om hostgegevens weer te geven.Hebt u hulp nodig? Ga naar http://help.webex.comDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and SecurityDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security

Van:  - HBJZ <@minienw.nl>Datum: maandag 11 jan. 2021 9:11 PMAan:  - HBJZ <@minienw.nl>Kopie:  - HBJZ <@minienw.nl>,  -HBJZ <@minienw.nl>Onderwerp: RE: Grondslag aanbeveling ei inreisverbodHa Ja, dan schrijf ik op ﬁgebaseerd op aanbevelingen van de Raad van de Europese Unieﬂ. De laatste amendering van de aanbeveling is van 22 oktober 2020, ik weet niet of er misschien een hele nieuwe is gekomen? Nummer vermijden is hoe dan ook misschien veiliger. De gearceerde zin houd ik dan nog even in de achterzak, eventueel voor in een voetnoot of ter verduidelijking voor degene die ernaar vraagt (zoals M of S). Groet, Van: - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: maandag 11 januari 2021 20:40Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>CC:  - HBJZ <@minienw.nl>;  - HBJZ@minienw.nl>Onderwerp: Grondslag aanbeveling ei inreisverbodHoi , Jouw vraag over de grondslag voor het EU inreisverbod zit meen ik inderdaad in de status van de aanbeveling. Het inreisverbod volgt uit de aanbeveling 2020/912. Aanbevelingenzijn niet bindend maar er wordt wel verwacht dat de aanbeveling wordt opgevolgd door delidstaten door de politieke betekenis van de aanbeveling en het gezag dat ervan uitgaatgaat. Maar ik ben hier niet de deskundige op.  zou dit zo kunnen bevestigen.  Kun je hiermee vooruit? Groet,

<@minienw.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>;  - HBJZ<@minienw.nl>Onderwerp: extra covid vergadering met Minister vandaag om half drieBeste collega™s,Enkel ter kennisneming: om half drie heeft  een ingelaste COVID beraad met de Minister. Met vriendelijke groet,Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische ZakenMinisterie van Infrastructuur en WaterstaatRijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag | 11e etage C beukPostbus 20901 | 2500 EX | Den HaagM 06-| E-mail @minienw.nlSecretariaat: secretariaatMTHDBJZ@minienw.nl* bezoekers dienen zich bij binnenkomst te legitimeren met een paspoort, een rijbewijsof een Europese identiteitskaart *


toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voorschade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security[1] https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/reizen-en-vakantie/inreizen-doorreizen-nederland-en-het-eu-inreisverbod.

Maatregelen-Verlenging lockdown met 3 weken-Primair onderwijs en kinderopvang: misschien openen per 25/1. Dan uiterlijk vrijdag15/1 besluitvorming, of uiterlijk 17/1 ivm nahang. Terugvaloptie: 1 februari open.-MCC: avondklok veel discussie. Uitkomst: Aanvullend OMT advies vragen over avondklokin algemene zin. In eerdere OMT advies stond het als voorbeeld specifiek voor jongeren.Nu spoeduitvraag aan OMT voor effecten algemene avondklok. Nog niet bekend hoe besluitvorming dan gaat lopen.-Reizen: nog een keer naar communicatieboodschap kijken, verder conform voorstelbeslotenEconomisch steunpakket-Vijfhoek vanochtend. Besproken: vanavond in persco kabinet kijkt naar uitbreidingsteunpakket. Lijn: samen de eindstreep halen. Proces: eind volgende week brief naar de kamer met aanvullingen op steunpakket. Idee is dat MP morgen algemene lijnen meekrijgt.-Aanpassingen aan generieke instrumentarium. Bijzonder aandacht voor aantal thema™scultuur, sport, gemeenten, ..-Looptijd tot 1 juli (q1 en q2)Financiële regeling sneltesten-50.000 testen per dag-Voorstel voor 6 maanden-Bedrijven/organisaties organiseren het dan zelf-IRF akkoord-Uitzoekpunten: 1. Reikwijdte: welke sectoren. 2. Wat doen met organisaties die zelfmiddelen erin hebben gestopt. Antwoorden komen na DOC per mail tbv ACCInternationaal-Geen wijzigingen van reisadviezen-Caribisch gebied: geen bijzonderheden-Noodzakelijkheidsverklaring: Lijn IenW mondeling toegelicht, steun DOC–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––@minienw.nlTel +31.6Ministerie van Infrastructuur en WaterstaatRijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag | 12e etagePostbus 20901 | 2500 EX Den Haagwww.rijksoverheid.nl/ienw


CC:  - DGMo @minienwnl>;   - DGMo<@minienwnl>;   - DBO<@minienwnl>;   - DBO<@minienw.nl>;  - DCO<@minienwnl>;   - DBO<@minienwnl>;   - HBJZ <@minienwnl> Onderwerp: RE: Via e-mail verzenden: Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept met revisies,Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept SCHOONHallo ,  Zoals besproken, hierbij een samenvoeging met alle opmerkingen en suggesties van , ,  en mij.Groet,  -----Oorspronkelijk bericht-----Van:  - DCO <@minienw.nl>Verzonden: dinsdag 12 januari 2021 18:01 Aan:  - DBO <@minienw.nl>;  -HBJZ <@minienw.nl>; -HBJZ < @minienw.nl>;- DGLM <@minienwnl> CC: -DGMo <@minienwnl>;  -DGMo <@minienwnl>;   - DBO<@minienwnl>;   - DBO<@minienw.nl>Onderwerp: RE: Via e-mail verzenden: Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept met revisies, Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept SCHOONZie bijlage -----Oorspronkelijk bericht-----Van:  - DBO <@minienw.nl>Verzonden: dinsdag 12 januari 2021 17:33 Aan:  - HBJZ <@minienwnl>;  -HBJZ @minienw.nl>;  - DGLM <@minienwnl> CC: -DGMo <@minienwnl>;  -DGMo <@minienwnl>;  -DBO <@minienwnl>;   - DBO<@minienw.nl>;  - DCO <@minienwnl> Onderwerp: RE: Via e-mail verzenden: Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept met revisies, Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept SCHOONAllen, Bijgevoegd mijn opmerkingen - met name op de eerste twee pagina's van de redenering. Groet-----Oorspronkelijk bericht-----Van:  - HBJZ <@minienwnl> Verzonden: dinsdag 12 januari 2021 17:30 Aan:  - HBJZ <@minienwnl>;  -DGLM <@minienw.nl>;  - DBO <@minienwnl> CC:  - DGMo <@minienwnl>;  -DGMo <@minienwnl> Onderwerp: RE: Via e-mail verzenden: Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept met revisies, Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept SCHOON
Hallo,In aanvulling op  zag ik ook nog wat kleine puntjes. Deels redactioneel en niet zo belangrijk als het niet meer kan, maar wel twee meer fundamentele punten:--Groet, -----Oorspronkelijk bericht-----Van:  - HBJZ <@minienwnl> Verzonden: dinsdag 12 januari 2021 17:22 Aan:  - DGLM <@minienwnl>;   - DBO<@minienwnl> CC:  - DGMo @minienwnl>;   - DGMo<@minienwnl>;   - HBJZ <@minienwnl> Onderwerp: RE: Via e-mail verzenden: Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept met revisies, Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept SCHOONHoi  en , Mag ik toch nog een paar suggesties doen? Zie de bijlage. Vriendelijke groet,-----Oorspronkelijk bericht-----Van:  - DGLM <@minienwnl> Verzonden: dinsdag 12 januari 2021 17:03 Aan:  - DBO <@minienw.nl>;  -HBJZ <@minienw.nl>CC:  - DGMo @minienwnl>;  -DGMo <@minienwnl>;   - HBJZ <@minienwnl> Onderwerp: Via e-mail verzenden: Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept met revisies, Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept SCHOON Urgentie: HoogHa , ,  Hierbij de nav het overleg met M/S vanmiddag de aangepaste kamerbrief. Verder is de brief zoals besproken sterk ingekort tot 3 pagina's. Ikheb een track changes versie en een schone versie gemaakt. Het lijkt me het handigst als de minister de schoneversie leest. wil jij dit doorzetten richting Minister en Stas? Maar ik neem aan dat dit zo verder gebracht kan worden.Hartelijke groet, Uw bericht kan nu met de volgende bijlagen of koppelingen worden verzonden: Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconcept met revisies Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaringeindconcept SCHOON


<@minienw.nl>Onderwerp: 00. NIEUW_LAATSTE VERSIE_Kamerbrief noodzakelijkheidsverklaring eindconceptschoon -def-laatste wijzigingen M Ha , Zie hierbij de laatste versie. Kan jij alvast werken aan de opmaak? Dan check ik laatste versie ook nog even op typo™s en stem ik met DCO moment van verzending af. Groet

Van:-DGMo Aan:-DGLM Onderwerp:RE: qena noodzakelijkheidDatum:woensdag 13 januari 2021 12:15:56Bijlagen:image001.pngPaar dingen aangepast. Van:  - DGLM <@minienw.nl> Verzonden: woensdag 13 januari 2021 11:47Aan:  - DGMo <@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>Onderwerp: qena noodzakelijkheidQ: U gaf gisteren aan dat mensen niet op reis mogen. Komt er dan verplichtenoodzakelijkheidsverklaring?A:˜Ik herhaal nogmaals, ga tot en met maart niet op reis, tenzij voor werk met zeer grooteconomisch belang of vanwege ernstige familie omstandigheden.˜Elke buitenlandse reis is een risico voor uzelf en uw omgeving.˜Het kabinet vindt het invoeren van een verplichte noodzakelijkheidsverklaring echterniet proportioneel en voert die niet in.˜De Minister van IenW heef daarover een kamerbrief gestuurd. Ik noem een paarargumenten:oInternationele reizigers moeten al beschikken over een negatieve test. Een noodzakelijkheidsverklaring heeft vanuit gezondheidsoverwegingen beperktmeerwaarde.oDe overheid of vervoerder zou bij zo™n verklaring teveel treden in individuelebeweegredenen.oHet is lastig uitvoerbaar. Er moeten controles worden ingevoerd waarbij heldergedefinieerd moet zijn wat een noodzakelijke reis isoOok de landen om ons heen kennen een dergelijke verklaring niet voor internationale reizen. Zij koppelen die soms wel aan binnenlandse verplaatsingen en de avondklok.Hartelijke groet,........................................................................Ministerie van Infrastructuur en WaterstaatRijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag Postbus 20901 | 2500 EX | Den Haag DGLM | Directie Luchtvaart M +31(0)6  E @minienm.nlwww.rijksoverheid.nl/ienw........................................................................


<@minienw.nl>; -KiM < @minienw.nl>; <@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>; -DGMo < @minienw.nl>;@minienw.nl; -HBJZ < @minienw.nl>; @minienw.nl; @minienw.nl;@rws.nl; @minienw.nl; -DGMo <@minienw.nl>; -DGLM < @minienw.nl>;-DBO < @minienw.nl>;  - DGMo <@minienw.nl>;-BSK < @minienw.nl>; @minienw.nl;@minienw.nl;  - HBJZ<@minienw.nl>Onderwerp: verslagje + actiepunten COVID-19 Ochtendberaad 13 januari 2021Persoonlijke aantekeningen COVID-19 Ochtendberaad 13 januari 2021(DGLM en DGMO afwezig,  en )1.Coronadebat˜ verwacht vliegverbod, reizen, testen, noodzakelijkheidsverklaring˜M: belangrijk om goede Q&A te maken voor MP: X aantal vluchten per dag naarLonden, x aantal veerboten, x aantal treinen en x aantal personenauto™s. tegenwicht bieden aan de kritiek op luchtvaart., ACTIE Q&A maken PDC19˜S: avondklok  ook groot deel van het debat. Wat is onze eerste line of thinking voorOV? Goed voor onszelf om een basislijn te maken. Want als er wordt nagedacht over avondklok, dan moet OV beschikbaar blijven voor noodzakelijke mobiliteit. M: kunnen we kijken naar hoe het gaat in landen met avondklok? Rijdt daar OV? Hoe wordt handhaving gedaan? S: avondklok en scenario™s voor OV. Wat is de praktische tijdlijn? ACTIE DGMO met PDC19˜DGRWS: alles ligt al klaar qua cruciaal en vitaal, en de werkgeversverklaring.˜M: Q&A over waarom goederenvervoer is uitgezonderd van neg. testuitslag. Greenlanes zijn Europese afspraken. ACTIE PDC19  met VK-variant gaat Frankrijkwel neg. Testuitslag vragen aan transportmedewerkers. M wil gezamenlijke optrekking met andere landen.2.Corridor Atlanta en reizen˜ evaluatie is bijna klaar. : definitieve evaluatie komt waarschijnlijkmorgen. Heeft ook relatie met het nieuwe beleid met testen van reizigers uit hoogrisicogebieden na 5 dagen quarantaine per 20 januari.˜S: in persco viel op dat de MP ﬁessentiële zakenreisﬂ noemde. Ook een link metnoodzakelijkheidsverklaring. ACTIE Q&A maken PDC19˜M: ook een Q&A gevaccineerden, reizen en verplichting negatieve testuitslag. ﬁWemoeten voorbereid zijn.ﬂ M.VWS zei in laatste MCC dat het onderzoek over besmettelijkheid van gevaccineerden een paar maanden gaat duren.3.Nieuw economisch steunpakket˜M wil breed een scan over hoe onze sectoren er voor staan. ACTIE PDC19Met vriendelijke groet,–––––––––––––––––––––Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Programmadirectie COVID-19 M +31 6  E @minienw.nl

een vliegverbod in te stellen. N.a.v. een vraag van D66 zei M.VWS toe met M.IenW teoverleggen of reizigers uit Ierland ook gevraagd kunnen worden om een negatievetestuitslag.˜ GroenLinks en D66 diende een motie in (bijlage) waarin gevraagd werd om voor dekomende drie weken reisbeperkingen in te stellen voor landen waar de VOC 202012/01 dominant is, waaronder een beperking op vluchten zodat enkel strikt noodzakelijke reizen gemaakt worden. Deze motie is ontraden.˜ D66 (Jetten) en M.VWS voerden nog een klein debat m.b.t. de ontraden motie. Zo droegD66 aan dat Duitsland reisbeperkingen heeft genomen t.o.v. vluchten uit het VK, en dat dat niet betekent dat er helemaal niet wordt gevlogen tussen Londen en Duitsland (6 vluchten per dag, dus noodzakelijke reizen nog mogelijk, aldus D66). D66 pleitte voor het beperken van de vluchtaantallen tussen het VK en NL. M.VWS reageerde met drie argumenten. Ten eerste, NL kent ook reisbeperkingen: een negatieve PCR-testuitslag72 voor aankomst, een antigeensneltest vóór het boarden, en een PCR-test op 5e dagquarantaine (voor evt. verkorten van de quarantaine bij negatieve uitslag). Ten tweedegaf hij aan dat een vliegverbod mogelijk is maar dat we het alleen doen als het nodig is. Ten derde gaf M.VWS aan dat het kabinet niet de mogelijkheid heeft om alleen bepaalde vluchten te schrappen. Noodzakelijkheidsverklaring was ook benoemd en volgens M.VWS zal M.IenW naar mogelijkheden voor beperkende maatregelen blijven zoeken.˜De PvdD diende een motie (bijlage) in waarin gevraagd werd om zo snel mogelijk eentijdelijk vliegverbod in te stellen voor niet-noodzakelijke reizen. Ook deze motie is ontradenMet vriendelijke groet,–––––––––––––––––––––Ministerie van Infrastructuur en WaterstaatM +31 E @minienw.nl

........................................................................Afdeling MilieuHoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Rijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag Postbus 20901 | 2500 EX | Den Haag ........................................................................ T 070 / 06   BGG @minienw.nl........................................................................ Vrijdag afwezig

<@minienw.nl>; -DGMo <@minienw.nl>Onderwerp: redeneerlijn motie GLD66 reisverbodenUrgentie: HoogBijgaand aangevulde redeneerlijn. Aantallen reizigers per dag toegevoegd + juridische basisingevuld. HBJZ komt nog met een uitgebreidere redeneerlijn.

Q&A  Vraag  In hoeverre kan Nederland op grond van noodzakelijkheid onderscheid maken tussen  Nederlandse burgers en anderen?  Antwoord  Nederland bepaalt  o.g.v. soevereiniteit  zelf wie op NL grondgebied wordt toegelaten maar moet zich daarbij aan bepaalde internationale en EU  uitgangspunten houden. Voornaamste  uitgangspunt  is  non discriminatiebeginsel ,  (o.a. artikel 21 van het Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie). Maken van onderscheid tussen NL en andere burgers is daardoor verboden .Het maken van onderscheid tussen Nederlandse en andere Unie burgers is  ook niet mogelijk gelet op uitgangspunten van vrij personenvervoer Unie. Uitzondering op bovenbedoelde uitgangs punten is wel  dat  Nederlanders ogv internationale regelgeving  altijd toegang tot Nederland  moeten  blijven houden 1.Daar door  in elk geval  repatriëring  van NL  altijd mogelijk. Ook het ICAO -V erdrag verwijst in bijlage 9 naar de mogelijkheid van humanitaire  repatriëring vluchten .Het maken van onderscheid tussen NL burgers en niet Nederlanders op grond van het ontbreken van een noodzakelijkhei dgrond is vrijwel onmogelijk De Vreemdelingenwet  (art. 3)  biedt weliswaar een mogelijkheid om de toegang van vreemdelingen die een gevaar opleveren voor de openbare orde of nationale  veiligheid tot NL te verbieden.   Dit criterium zal echter niet in het algemeen ingezet kunnen worden om niet noodzakelijke reizen van niet Nederlanders naar Nederland generiek te verbieden . D at maakt de kans van slagen van een regel waarin onderscheid gemaakt wordt verwaarloosbaar. 1 Artikel 3, tweede lid, van het Vierde Protocol bij het EVRM bepaalt dat aan niemand het  recht mag worden  ontnomen het grondgebied te betreden van de Staat, waarvan hij onderdaan is. Artikel 12, vierde lid, van het   Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten (IVBPR) bepaalt dat niemand willekeurig het  recht mag worden ont nomen naar zijn eigen land terug te keren.  


Groet,Van:  - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: donderdag 14 januari 2021 17:03Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>Onderwerp: FW: Gesprek MinIenW/MinVWS m.b.t. reizen - terugkoppelingTer info!Van:  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl> Verzonden: donderdag 14 januari 2021 16:49 Aan:  - DGMI <@minienw.nl>; - DGMo @minienw.nl>; covidenreizen<covidenreizen@minvws.nl>;  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  -BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>;  <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>;  - DGLM <@minienw.nl>; <@minbuza.nl>;  <@minbuza.nl>; <@minbuza.nl>;  DGLM <@minienw.nl>; - DGLM @minienw.nl>CC:  - DGMo <@minienw.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>Onderwerp: Gesprek MinIenW/MinVWS m.b.t. reizen - terugkoppelingDag allen,Hierbij terugkoppeling gesprek MinVWS en MinIenW van zojuist:˜ MinVWS ziet risico dat Kamer aanvullende verplichting te weinig vindt. Zag ook dat minderslots toewijzen geen optie is (heeft overheid geen bevoegdheid over) en vindt vliegverboden paardenmiddel. Stelde daarom toch met noodzakelijkheidsverklaring.˜ MinIenW gaf aan dat nagedacht is over aanvullende maatregelen. Idee is maandag eenoverzicht te maken om e.e.a. dicht te schroeien. MinIenW noemt dat noodzakelijkheidsverklaring juridisch kansloos is. Mogelijkheid is andersom aanvliegen: vliegverbod en dan uitzonderingen. Het wordt dan een vliegverbod tenzij. Vervolgens zouden we dan noodzakelijkheid wel kunnen definiëren bij de uitzonderingen.˜ DGLM noemde dat KLM geen vluchten meer zal doen naar Zuid-Afrika omwille vanpraktische uitdagingen. Ziet ook risico dat als uitzonderingsclausule te nauw wordt er dan geen vluchten meer gaan.˜ MinIenW had gesprek met VK counterpart, die gaan flight ban Brazilie en Portugal doenwant zou een mutatie in Brazilië zijn. MinVWS gaf aan met met Jaap van Dissel te hebben gesproken, die was nog niet al te bezorgd. Gaat Jaap van Dissel wel nog nader onderzoeken.˜ MinIenW noemt dat ingangsdatum luchtvaart morgen kan maar dat meer tijd nodig is voorscheepvaart, denken nu aan 19/01.Conclusies:˜ Inwerkingtreding verplicht scheepvaart wordt 19/01˜ IenW werkt nadere opties uit, in het bijzonder het ﬁvliegverbod tenzijﬂ principe.Verder nabesproken met  en . Verzoek vanuit VK om maximale termijn voor  vrachtwagenpersoneel op 24 uur te zetten. Groet,
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dataan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security

Van:  - DGLM <@minienw.nl> Verzonden: vrijdag 15 januari 2021 14:44Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>;  -HBJZ <@minienw.nl>Onderwerp: FW: laatste versie nota optiesMet vriendelijke groet,Van:  - DGLM <@minienw.nl>Datum: vrijdag 15 jan. 2021 2:30 PMAan:  - DGMo <@minienw.nl>, -DGLM <@minienw.nl>, -DGLM  @minienw.nl>Kopie:  - DGLM <@minienw.nl>Onderwerp: laatste versie nota optiesHa allen,Hierbij tot nu toe. Groeten,

-DGLM < @minienw.nl>Onderwerp: RE: laatste versie nota optiesHi allen,bijgevoegd mijn eerste opmerkingen. kan je ook kijken naar het deel dat gaat over het vliegverbod?Met name de tekst bij de noodzakelijkheidsverklaring klopt naar mijn mening niet. Groet,Van:  - DGLM <@minienw.nl> Verzonden: vrijdag 15 januari 2021 14:44Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>;  -HBJZ <@minienw.nl>Onderwerp: FW: laatste versie nota optiesMet vriendelijke groet,Van:  - DGLM @minienw.nl>Datum: vrijdag 15 jan. 2021 2:30 PMAan:  - DGMo <@minienw.nl>, -DGLM <@minienw.nl>, -DGLM  @minienw.nl>Kopie:  - DGLM <@minienw.nl>Onderwerp: laatste versie nota optiesHa allen,Hierbij tot nu toe. Groeten,



verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security

modaliteiten) omdat die van een individu niet kan beoordelen of zijn of haar reis wel ofniet noodzakelijk is, en of de reden voor reizen überhaupt naar waarheid is opgegeven.˜ Wenselijkheid of de Staat de noodzakelijkheid van een reis wel mag dicteren voor burgers :ook in relatie tot mensenrechten, zoals het respect voor privéleven en het recht omnaar het eigen land te mogen terugkeren, waardoor een dergelijke maatregel niet zomaar kan worden genomen.Met vriendelijke groet,–––––––––––––––––––––Ministerie van Infrastructuur en WaterstaatM +31 6 E @minienw.nlVan:  - HBJZ <@minienw.nl> Verzonden: vrijdag 15 januari 2021 13:55Aan: - DGLM @minienw.nl>CC:  - HBJZ <@minienw.nl>Onderwerp: RE: Beslisnota Minister vliegverbod tbv gesprek 15/1Urgentie: HoogHa , Onderstaande vraag hebben we dus al eerder besproken, nu de bullits waar je net over belde: Waarom kan het wel?˜ Er is een wettelijke grondslag om een noodzakelijkheidsverklaring van reizigers te vragen,op grond van artikel 58p Wpg. Die biedt de basis om regels te stellen voor het aanbieden van, toegang geven tot en gebruik maken van voorzieningen voor personenvervoer. Dat kan ook inhouden dat (door vervoerders) van reizigers wordt gevraagd een verklaring mee te nemen waaruit de noodzakelijkheid van de reis blijkt.˜ De noodzakelijkheid, doelmatigheid en proportionaliteit zijn essentieel om een dergelijkeverplichting te kunnen onderbouwen. Die is er als de overtuiging bestaat dat de inkomende reizigers een concreet en groot (genoeg) risico vormen voor de volksgezondheid in Nederland en kunnen worden geweerd door deze verplichting, en het belang van de volksgezondheid opweegt tegen de vrije toegang tot Nederland.˜ Het feit dat een avondklok wordt overwogen en grote risico™s worden gezien dat het virusof een mutatie daarvan wordt geïmporteerd, geeft aan dat het ernst is en dat zware maatregelen meer in de reden liggen.Waarom kan het niet?˜ Het wordt nog niet aangewezen geacht een dergelijke maatregel in te stellen, omdat erreeds andere, minder vergaande maatregelen in werking zijn (EU-inreisverbod, gezondheidsverklaring, negatieve PCR-testuitslag, antigeentest voor VK en Z-A). De noodzakelijkheid en proportionaliteit van de maatregel zijn dus voor discussie vatbaar.˜ De verplichting zou primair moeten worden gecontroleerd door de vervoerder. Die kan datniet goed doen, omdat die van een individu niet kan beoordelen of zijn of haar reis wel of niet noodzakelijk is, en of de reden voor reizen überhaupt naar waarheid is opgegeven.˜ De noodzakelijkheidsverklaring kan alleen worden ingeregeld voor personenvervoer.Hiermee blijft een belangrijke categorie buiten beeld, namelijk autoverkeer. Daarvoor biedt de huidige wetgeving geen grondslag, en zou daarnaast grenscontroles vereisen.PM. Als de noodzakelijkheidsverklaring meer de vorm van een verbod tenzij gaat krijgen en/of rechtstreeks aan de reiziger wordt opgelegd, is eigenlijk een wetswijziging noodzakelijk. Dat is geen reden om te zeggen of het wel of niet kan, het voorgaande blijft ongeveer gelijk, maar is wel een extra hindernis. Groet, Van:  - DGLM @minienw.nl> Verzonden: vrijdag 15 januari 2021 11:30Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>;  -DGMo <@minienw.nl>CC:-HBJZ < @minienw.nl>Onderwerp: RE: Beslisnota Minister vliegverbod tbv gesprek 15/1Even vraagje: wat is het verschil tussen de hieronder toegelichte noodzakelijkheidsverklaring,en de reisverklaring  (PLF) die België gaat eisen van reizigers uit de EU of Schengengebied dieper bus en trein naar België reizen?




Hebt u hulp nodig? Ga naar http://help.webex.com
Van:-DGMI Aan:-DGMI Onderwerp:FW: Terugkoppeling werkgroep internationaalDatum:dinsdag 2 februari 2021 11:22:48Prioriteit:Hoog........................................................................Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Programmadirectie COVID-19 Rijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag Postbus 20901 | 2500 EX | Den Haag........................................................................ M 06 @minienw.nlwww.rijksoverheid.nl/ministeries/ienw........................................................................Van:  - DGMo @minienw.nl> Verzonden: maandag 11 januari 2021 13:57Aan:  - DGMo @minienw.nl>; -DGMo @minienw.nl>; -DGMI <@minienw.nl>; -DGLM @minienw.nl>; -DGLM <@minienw.nl>; -DGLM  @minienw.nl>;-DGMI < @minienw.nl>; -DGLM <@minienw.nl>;  -DGLM < @minienw.nl>Onderwerp: Terugkoppeling werkgroep internationaal Urgentie: HoogOverleg 13.00 o.l.v. NCTV:-Inzet om communicatieboodschap aan te scherpen. Dit is in overleg met NKC gegaan. Meer communicatief en geen beleidswijziging. Waarom zou je verlengen tot en metmedio mei 2021? Overeenstemming was om vast te houden aan maart 2021 en op een later moment te beoordelen of verlenging t/m mei 2021 noodzakelijk is.-Uitzonderingen verplichting PCR-testuitslag; Antigeentest voor transportpersoneel, opzich wel begrip hiervoor, maar nog veel vragen hierover met name t.a.v. algemeen beleid. NCTV werkt een aantal vragen uit om hierop antwoord te geven; waarschijnlijk een aparte BPO/directeurenoverleg vanavond hierover.-Noodzakelijkheidsverklaring: Kan mee in de VWS-verzamelbrief; motie maatregelen ZA.Gaat ook mee in directeurenoverleg/BPO vanavond.-BES: Ministeriële regeling om verplichte testuitslag ook te regelen voor BES.-Toezicht op controle door vervoerders van de negatieve testuitslag. Ook voor directeurenoverleg/BPO vanavond.Met hartelijke groet,––––––––––––––––––––––––.Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Programmadirectie COVID-19 Rijnstraat 8 | 2515 XP | Den HaagPostbus 20901 | 2500 EX | Den Haag––––––––––––––––––––––––.. M: +31 @minienw.nlwww.rijksoverheid.nl/ministeries/ienw

Akkoord op toelichting:˜Ga niet op reis en boek geen reizen˜Uitzonderingen zijn:oWerk in het buitenland met grote economische belangen.o(Aanstaand) sterfgeval in naaste omgeving.˜Elke buitenlandse reis verhoogt de kans op verspreiding van het coronavirus in Nederland en in het buitenland.Punt 2: uitzonderingen PCR-testuitslagGeen consensus over of en onder welke voorwaarden verplichte negatieve testuitslagook voor transportmedewerkers moet gelden. Geen voorstel voor de MCC-19 morgen. Moeten nader uitwerken, vervolgens DOC-19, ACC-19 en MCC-19 doorlopen (mikken op tweede helft deze week). Vooral letten op uitvoerbaarheid van extra maatregelen, verschuivingseffecten en beleid van buurlanden.Punt 3: noodzakelijkheidsverklaringLigt juridisch erg moeilijk om verklaring te verplichten en vrijwillige verklaring heeft weinig zin. Gaan kritische blik werpen op concept brief, met name om recht te doen aan wens/verwachtingen Kamer.Punt 4: toezichthoudersRol voor ILT bij toezicht op vervoerders ligt voor de hand maar niet voor alle vervoerders. Nog nadere uitwerking nodig.Punt 5: aangenomen motiesZuid-Afrika: zullen zeggen niks extra™s te doen. Wijzen op inreisverbod en PCR-test verplichting. Komt in stavaza brief. Puzzelen nog even op de tekst. 72 naar 36 uur: niet direct mogelijk maar kunnen aangeven te zullen kijken naar mogelijkheden ook met oog op wat ze in buitenland doen Testenmoties: kunnen testen van hardheidsclausule makkelijk afvinken. M.b.t. uitgezonderde, kijken we naar maatregelen om hen te stimuleren alsnog naar teststraat te gaan.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security



 Groeten, –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––@minienw.nlTel +31.6Ministerie van Infrastructuur en WaterstaatRijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag | 12e etagePostbus 20901 | 2500 EX Den Haagwww.rijksoverheid.nl/ienwDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u istoegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van  berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security
Van:-DGMI Aan:-DGMI Onderwerp:FW: terugkoppeling catshuisDatum:dinsdag 2 februari 2021 11:23:31........................................................................Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Programmadirectie COVID-19 Rijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag Postbus 20901 | 2500 EX | Den Haag........................................................................ M 06 @minienw.nlwww.rijksoverheid.nl/ministeries/ienw........................................................................Van:  <@minvws.nl>  Verzonden: maandag 11 januari 2021 10:46Aan:  - DGMI @minienw.nl>Onderwerp: terugkoppeling catshuisOverige Acties 11/1Reizen-Opstellen aangescherpt reisadvies (i.p.v. ‚boek geen reizen tot medio maart™ - ‚ga niet op reis –™) Œ actie NCTV e.a.-Schiphol Œ IenW overlegt met Schiphol over vastleggen t.a.v. luchthavens in MinReg Œ morgen contact en voorbereiding MinReg Œ actie IenW en NCTV-Aanvullende acties nagaan op negatieve PCR-testen vanuit VK en ZA? 100- procentcontroles goed geregeld (check?) en aanvullende afspraken nodig/mogelijk voor vrachtwagenchauffeurs en personeel Ferries, vluchten et cetera (Check?). Œ VWS en NCTV met Ienw, BZ e.a.-reisadviezen verscherpen en IenW en de noodzakelijkheidsverklaring moet er komen  Programmadirectie COVID-19Parnassusplein 5 | 2511 VX | Den Haag | Postbus 20350 | 2500 EJ | Den Haag | 06 -  ||@minvws.nl | www.rijksoverheid.nl |

˜Vliegverbod eerst wel en daarna niet meer en nu weer wel: M wil geen flipperkasteffect.˜Evaluatie Atlanta corridor:  geeft aan dat de cijfers heel positief zijn. Veelhogere naleving van quarantaine, aldus . M had net een andere inschatting.˜Evaluatie van Atlantacorridor: na debat van dinsdag 12 januari.˜2) motie ﬁalle reizigers testenﬂ: GGD-teststraat laten testen en geen teststraten op elkinternationale IC-station inrichten. M vraagt over capaciteit van commerciëleteststraten.˜3) motie ﬁvan 72u naar 36u neg testuitslagﬂ: kabinet gaat onderzoeken. Alleen is die72u de standaard momenteel, en airlines hebben aangegeven 36u niet uitvoerbaar is. M: Europese harmonisatie van 72u helpt ons in argument, en voor zeevarenden lukt die 72u sowieso niet.˜ vraagt om duidelijkheid te krijgen van VWS over de verzamelbrief die morgen dedeur uit gaat.3.Noodzakelijkheidsverklaring˜M: heb nog vragen. Kamer heeft veel voorbeelden aangedragen (attestation inFrankrijk, werkgeversverklaring in hotels laten zien in Italië). M vindt het belangrijk datwe antwoord hebben in de brief op de voorbeelden van de Kamer (en niet pas in 1etermijn kabinet hier antwoord op te geven).˜S: vindt ook belangrijk goed onderscheid te maken tussen derdelanders en intra-EU/Schengenreizigers. Andere landen doen dit bijv niet voor hun eigen onderdanen.Brief wint aan kracht om het korter te maken, en ook goed onderscheid te maken tussen de verschillende reizigers.˜M wil dat alle lijntjes goed worden uitgeschreven.˜ concludeert dat dit politiek een lastige kwestie is, dus goed uitleggen! Anders eenprobleem in het debat.4.Transferpassagiers˜Tot voor de kerst waren transferpassagiers uitgezonderd voor neg testuitslag. Maar metBritse en ZA-mutaties en instellen van negatieve testuitslag verplichting voor alle reizigers heeft VWS aangedrongen om deze transferpassagiers van de uitzonderingslijst af te halen. M vindt dit een ingrijpende stap. Dit is niet goed gegaan; is een ingrijpende consequentie voor airlines en Schiphol, waardoor ze minder aantrekkelijk zijn.˜ geeft aan dat het uitzonderingslijst heel rommelig is gegaan, en is inderdaad nietgoed gegaan.˜M informeert dat Pieter Elbers 5.BES-eilanden en vliegverbod˜M wil tijdige actie op evt verlenging op vliegverbod. : aan Bonaire isgecommuniceerd neg testuitslag te verplichten zonder quarantaine. M vindt dit lastig uitlegbaar qua toerisme (hoe uit te leggen aan de toerismesector op bijv Texel). M wil dat negatieve testuitslag én quarantaine ook op BES-eilanden te verplichten, en geen uitzondering voor de BES-eilanden. ACTIE: deze lijn doortrekken naar DOC, ACC enMCC.6.W.v.t.t.k.˜dgRWS zegt dat VWS aan RWS ondersteuning heeft gevraagd voor de corona-app.



Van:-DGMI Aan:-DGMI Onderwerp:FW: Beslisnota noodzakelijkheidsverklaring reizen_v. 7.1.2021 19uurDatum:dinsdag 2 februari 2021 11:28:01........................................................................Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Programmadirectie COVID-19 Rijnstraat 8 | 2515 XP | Den Haag Postbus 20901 | 2500 EX | Den Haag........................................................................ M 06 @minienw.nlwww.rijksoverheid.nl/ministeries/ienw........................................................................Van:  - DBO <@minienw.nl> Verzonden: donderdag 7 januari 2021 19:58Aan:  - DGMo <@minienw.nl>;  - DGMI <@minienw.nl>Onderwerp: RE: Beslisnota noodzakelijkheidsverklaring reizen_v. 7.1.2021 19uurAh helder dan moet dat ff geexpliceerd worden in de tabel Verzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van:  - DGMo <@minienw.nl>Datum: donderdag 07 jan. 2021 7:40 PMAan:  - DBO @minienw.nl>, - DGMI <@minienw.nl>Onderwerp: RE: Beslisnota noodzakelijkheidsverklaring reizen_v. 7.1.2021 19uurOh ja, en Italië: dat is een binnenlandse maatregel, gekoppeld aan een verplichting ombinnen te blijven. Dat heeft dus niet met reizen na sich te maken. Dat moet je zien als een werkgeversverklaring, of een doktersverklaring, of zo iets.Van:  - DBO @minienw.nl>Datum: donderdag 07 jan. 2021 7:26 PMAan:  - DGMo <@minienw.nl>, -DGMI < @minienw.nl>Onderwerp: Beslisnota noodzakelijkheidsverklaring reizen_v. 7.1.2021 19uurHa , , Zoals beloofd ben ik kritisch door de nota gegaan, ook met de bril van vragen die ik denk dat deminister zal gaan/kunnen stellen. I


i.de professionele verplaatsingen van het zorgpersoneel, de onderzoekers op het gebiedvan gezondheid en de beroepskrachten uit de ouderenzorg;ii.de professionele verplaatsingen van de grensarbeiders;iii.de professionele verplaatsingen van de seizoenarbeiders in de landbouw;iv.de professionele verplaatsingen van het vervoerspersoneel;v.de diplomaten in functie, het personeel van internationale organisaties en doorinternationale organisaties uitgenodigde personen wier fysieke aanwezigheid vereist isvoor de goede werking van deze organisaties, het militair personeel, het personeel vande Federale Politie, het personeel van de civiele bescherming, het personeel van de openbare ordediensten, het personeel van de Dienst Vreemdelingenzaken, het douanepersoneel en de humanitaire werkers, wanneer de reis noodzakelijk is bij deuitoefening van hun functie ;vi.de passagiers op doorreis, zowel extra-Schengen (komende uit een land buitenSchengen) als intra-Schengen (komende uit een land binnen Schengen);vii.de passagiers die om dwingende gezinsredenen reizen, namelijk:viii.de professionele verplaatsingen van zeevarenden ;ix.de reizen om humanitaire redenen, met inbegrip van de reizen om dwingendemedische redenen of de verderzetting van een dringende medische behandeling;x.de verplaatsingen van onderdanen van derde landen voor studiedoeleinden, metinbegrip van de verplaatsingen van leerlingen, studenten, stagiairs die in het kader van hun studies een vorming volgen en onderzoekers met een gastovereenkomst;xi.de verplaatsingen van hoogopgeleide onderdanen van derde landen, als hun werkeconomisch noodzakelijk is en niet kan worden uitgesteld of in het buitenland kan worden uitgevoerd; (zie hieronder voor meer informatie)xii.De verplaatsingen van de personen die een activiteit in loondienst komen uitoefenen inBelgië, met inbegrip van jonge au pairs, ongeacht de duur van deze activiteit, op voorwaarde dat ze daartoe gemachtigd zijn door het bevoegde gewest (arbeidsvergunning of bewijs dat de voorwaarden voor een vrijstelling vervuld zijn);xiii.De verplaatsingen van de personen die een zelfstandige activiteit komen uitoefenen inBelgië, ongeacht de duur van deze activiteit, op voorwaarde dat ze daartoe gemachtigd zijn door het bevoegde gewest (geldige beroepskaart of bewijs dat de voorwaarden voor een vrijstelling vervuld zijn).Een persoon moet reizen met een attest van essentiële reis (origineel). Dit attest wordt door de bevoegde Belgische diplomatieke of consulaire post afgegeven indien wordt aangetoond dat de reis essentieel is. Een attest van essentiële reis is niet nodig indien het essentieel karakter van de reis blijkt uit de documenten in het bezit van de reiziger. Voorbeelden: zeelui (zeemansboekje), transitpassagiers (vliegtuigticket), diplomaten (diplomatiek paspoort).Noodzakelijkheidsverklaring binnenlandse reisbeperking? Juridische basis?Je mag in België vrij rondreizen. Je mag in België echter niet op straat komen tussen 24 uur ‚s nachts en 5 uur ™s morgens (nachtklok).Waaraan moet bewijs noodzakelijkheid reis (zowel binnen/buitenland) voldoen?Zie bovenstaand.IenW/DI+316




Onderwerp: wel een vliegverbod - exuusSorry voor het heen Œ en weer, Duitsland kent na de stand nu wel een vliegverbod voor vluchten vanuit het VK, zie bijlage enhieronder§ 2 Beförderungsverbot Unternehmen, die im Eisenbahn-, Bus-, Schiffs- oder Flugverkehr Reisende aus dem Vereinigten Königreich vonGroßbritannien und Nordirland oder der Republik Südafrika befördern, sind verpflichtet, Beförderungen aus diesen Staaten in die Bundesrepublik Deutschland zu unterlassen. Personen mit Wohnsitz und Aufenthaltsrecht in Deutschland dürfen in Abweichung von Satz 1 ab dem 1. Januar 2021 befördert werden. Zu diesem Zweck geplante Flüge sind dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder einer von ihm benannten nachgeordneten Behörde drei Tage vorher anzuzeigen, und zu genehmigen.§ 3 Ausnahmen § 2 Satz 1 gilt in den folgenden Fällen nicht: 1. reine Post-, Fracht- oder Leertransporte, 2. Rückführung von Luftfahrzeugen, Schiffen und Crews, 3. Transporte mit medizinischem Personal im Interesse der öffentlichen Gesundheit, Ambulanzflüge und Flüge zum Transport von Transplantationsorganen sowie notwendiges Begleitpersonal, 4. Flüge aus humanitären Gründen, 5. Flüge im Auftrag der Internationalen Atomenergie-Organisation sowie der Vereinten Nationen und ihrer Organisationen.Van:  - DGLM Verzonden: donderdag 14 januari 2021 10:13 Aan:  - DGMo <@minienw.nl>CC:  - DGLM <@minienw.nl>; - DGLM <@minienw.nl>Onderwerp: RE: info vliegverbod DuitslandHij is weer opgeheven, zie bijlage.Van:  - DGMo @minienw.nl> Verzonden: donderdag 14 januari 2021 10:12 Aan:  - DGLM @minienw.nl>Onderwerp: RE: info vliegverbod Duitslandhttps://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3Downloads/C/Coronavirus/Verordnungen/CoronaSchVmitBegruendung.pdf actuele VerordnungVan:  - DGLM @minienw.nl> Verzonden: donderdag 14 januari 2021 10:10 Aan:  - DGLM @minienw.nl>;  DGLM <@minienw.nl>;  - DGMo @minienw.nl>Onderwerp: info vliegverbod DuitslandUrgentie: HoogHa allen,Vooralsnog krijg ik geen Duitse collega™s te pakken, maar heb ik wel de ‚allgemeinverfuegung™ over het Duitse vliegverbod voor hetVK en Noord-Ierland (!) tot 31 december weten te achterhalen:˜Allen vluchten van het VK en Noord Ierland naar Duitsland zijn verboden.˜Uitzonderingen:o Vluchten voor de terugkeer van vliegtuigen;o Vrachtvluchten en Postvluchten (en dan echt alleen vracht en/of post)o Vluchten voor medisch personeel in het belang van de publieke gezondheid.Tot zover, verdere info in de bijlage.Groeten,Met vriendelijke groet,M +31 (0)6 E  @minienw.nl

lastig te hanteren. Waar je bij de negatieve test nog kunt volhouden dat je direct hetbelang van de volksgezondheid dient (niet getest = potentieel gevaar) lijkt me dat bijhet ontbreken van een verklaring van noodzakelijkheid een stuk lastiger. Als gezegd: wat te denken van iemand die een niet noodzakelijke reis maakt met een negatieve test op zak? De beoordeling van de noodzakelijkheid lijkt me in ieder geval niet iets dat je redelijkerwijs aan vervoerders kunt overlaten. . Devraag waarom een vliegverbod wel kan en vliegen niet kan worden beperkt tot mensen die een noodzakelijke reis maken, zal vast opkomen. Ik weet te weinig van de grondslagen voor die vliegverboden om daar iets zinnigs over te zeggen, al zal het risico van willekeur bij een vliegverbod (met duidelijke uitzonderingen) denk ik veel minder op de loer liggen.Groet,Van:  - BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl> Verzonden: donderdag 7 januari 2021 16:24Aan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>; -BD/DGM/DMB/JAZ <@minjenv.nl>; Juridisch Advies C19 NCTV - NCTV<Juridischadvies.covid19@nctv.minjenv.nl>; -BD/DWJZ/JZW @minjenv.nl>CC: -BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>; -HBJZ' <@minienw.nl>; -HBJZ'  @minienw.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT @minjenv.nl>Onderwerp: FW: Noodzakelijke-reis-verklaringUrgentie: HoogBeste collega™s,Onderstaande mailwisseling met verzoek van zonet, en de aangehechte analyse vangisteravond van de collega™s van IenW hebben betrekking op de vraag of je op grond van de Wpg/Twm covid-19 als voorwaarde voor (internationaal) personenvervoer mag stellen, dat je reis noodzakelijk is.In het debat over de wetswijziging van artikel 58p in de Tweede Kamer met MJenV ginghet er net ook weer over. Er zit ook op dat niveau druk op de beantwoording.Het is mijn specialisme niet, al heb ik op basis van de eerdere contacten met en hulp vanjullie voor het wetsvoorstel maar zo het idee dat hier aanzienlijke internationaal- en europeesrechtelijke bedenkingen kunnen zijn. Wat betreft de mensen- en in- en uitreisrechtelijke gevolgen is het jullie domein, denk ik.Kan iemand de notitie van  aanvullen met mogelijkheden en onmogelijkheden?  Groet,Van: -HBJZ < @minienw.nl>
Datum: donderdag 07 jan. 2021 3:20 PMAan:  <@minvws.nl>, -HBJZ <@minienw.nl>, -BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>, <@minvws.nl>, BD/DJOA/JBOZ <@minjenv.nl>, ''<@wetgevingswerken.nl>, -BD/DWJZ/SBR @minjenv.nl>,  < @rijksoverheid.nl>, D.G.M. - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>,  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@nctv.minjenv.nl>,  <@minbzk.nl>, <@minvws.nl>Kopie:  <@minvws.nl>, -BD/NCTV/PDC- 19/IOT <@minjenv.nl>,  <@minvws.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringDag allen,Wij zijn ondertussen intern hard bezig de redeneerlijnen voor de noodzakelijkheidsverklaring oporde te krijgen zodat wij M IenW kunnen informeren en aan de slag kunnen met de kamerbrief hierover.Hierbij is uiteraard jullie visie op de juridische houdbaarheid van de verklaring zoals door beschreven van belang. Daarom mijn concrete vraag: wanneer lukt het jullie commentaarte leveren? Ik durf het bijna niet te vragen, maar is vandaag of uiterlijk morgen 12.00 uurhaalbaar? Na de juridische analyse zal namelijk ook nog de beleidsmatige/ politieke vraag naar de wenselijkheid beoordeeld moeten worden.Daarnaast inhoudelijk: We concluderen voorzichtig dat artikel 58p een grondslag lijkt te bieden voor de verklaring. Echter: een noodzakelijkheidsverklaring komt inhoudelijk neer op het opleggen van eenreisverbod. Hoe verhoudt zich dat tot het inmiddels veel besproken recht op toegang tot het eigen land? Impliceert dit dat een noodzakelijkheidsverklaring in ieder geval voor inreizende Nederlanders niet mogelijk is? En betekent dit ogv non-discriminatie dat dit ook voor EU-burgers niet mogelijk is?Wij horen graag van jullie! Groet!Van:  <@minvws.nl> Verzonden: donderdag 7 januari 2021 07:35Aan:  - HBJZ <@minienw.nl>; -BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>;  <@minvws.nl>;  - BD/DJOA/JBOZ @minjenv.nl>; @wetgevingswerken.nl>;  - BD/DWJZ/SBR<@minjenv.nl>;  < @rijksoverheid.nl>;  -BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>;  - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@nctv.minjenv.nl>;  <@minbzk.nl>;  <@minvws.nl>CC:  - HBJZ <@minienw.nl>;  <@minvws.nl>; -BD/NCTV/PDC-19/IOT @minjenv.nl>;  <@minvws.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringHa , 
Vanuit VWS/WJZ (ook even afgestemd met ) eerste punt eens met , tweede punt; we kunnen je conclusie onderschrijven en reageren nog even preciezer op denotitie.Vr gr, Van:  - HBJZ <@minienw.nl>Datum: woensdag 06 jan. 2021 10:00 PMAan:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl>, <@minvws.nl>, . - BD/DJOA/JBOZ@minjenv.nl>, ' <@wetgevingswerken.nl>, -BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>,  < @rijksoverheid.nl>,-BD/NCTV/PDC-19/IOT < @minjenv.nl>,  - BD/NCTV/PDC- 19/IOT @nctv.minjenv.nl>,  <@minbzk.nl>,  <@minvws.nl>Kopie: -HBJZ < @minienw.nl>,  <@minvws.nl>,  <@minvws.nl>, - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringHallo , Een antwoord op beide vragen is fijn, dus dank voor de eerste.Het antwoord of je de analyse kan ondersteunen, met name wat betreft de juridische grondslag, hoor ik graag ook nog, maar alle begrip dat dat niet nu kan. Het is vooral van belang richting de uiteindelijke conclusie over wat te doen met en te vinden van de noodzakelijkheidsverklaring.Groet, Van:  - BD/DWJZ/SBR <@minjenv.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 21:57Aan:  - HBJZ @minienw.nl>; <@minvws.nl>; -BD/DJOA/JBOZ @minjenv.nl>; ' <@wetgevingswerken.nl>; -BD/DWJZ/SBR < @minjenv.nl>;  < @rijksoverheid.nl>;-BD/NCTV/PDC-19/IOT < @minjenv.nl>; -BD/NCTV/PDC- 19/IOT @nctv.minjenv.nl>;  <@minbzk.nl>; @minvws.nl>CC:  - HBJZ <@minienw.nl>;  @minvws.nl>;  <@minvws.nl>; - BD/NCTV/PDC-19/IOT <@minjenv.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringHa , Of dat we de lijn in jouw analyse ondersteunen?Het eerste is denk ik: ja. Ook n.a.v. de voorbereiding van het debat per Webex vanavond.,  en  waren daar van IenW bij. Een factsheet over het onderwerp proberen we uit het dossier te houden en een QenA is procedureel. Ik heb collega 

Van:  - DGMo <@minienw.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 12:46Aan:  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>; @minvws.nl>;  - HBJZ <@minienw.nl>CC:  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  - DGLM<@minienw.nl>Onderwerp: RE: Noodzakelijke-reis-verklaringDag , Dank voor je mail. Ik begrijp net van  dat hij al contact met   ) heeftgehad. Volgens mij worden de koppen nu as we speak bij elkaar gebracht. Groet,Van:  <@minvws.nl> Verzonden: woensdag 6 januari 2021 12:44Aan:  <@minvws.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>CC:  - DGMo <@minienw.nl>; <@minvws.nl>;  <@minvws.nl>Onderwerp: Noodzakelijke-reis-verklaringHa , I&W heeft op 16 december het volgende aan de Kamer toegezegd:ﬁWe blijven kijken of er aanvullende maatregelen mogelijk zijn om te zorgen datniet-noodzakelijke reizen worden ontmoedigd. Ik onderzoek in ieder geval of het mogelijk is om een verklaring in te voeren waarin reizigers aangeven of het een noodzakelijke reis betreft. Uw Kamer zal hier begin volgend jaar over worden geïnformeerd.ﬂhttps://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-en-waterstaat/documenten/kamerstukken/2020/12/16/luchtvaart-en-covid-19 heeft hier voor de kerst naar gekeken en zijn conclusie was dat de Wet PG hier op ditmoment geen mogelijkheden voor biedt. Ondertussen is dit wel toegezegd aan de Kamer enonze minister is hier ook voorstander van. Daarom de volgende vragen:˜Deel jij de conclusie dat de Wet PG hier op dit moment geen grondslag voor biedt?˜Zo ja, kunnen we dan de Wet PG of de Twm wijzigen om een grondslag hiervoor tecreëren? Bijvoorbeeld naar analogie van de gezondheidsverklaring: de reiziger tekent eenverklaring dat hij een noodzakelijke reis maakt en de vervoerder controleert of de verklaring is ingevuld. En vind jij het ook logisch om daar de Wet PG/Twm voor te gebruiken of zou je aan een ander juridisch vehikel denken?Fijn als je hiernaar zou kunnen kijken, de verwachting is dat hier morgen bij de behandeling van de wet naar gevraagd zal worden.Alvast bedankt! Met vriendelijke groet,
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u istoegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van  berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and SecurityDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security 
Factsheet grenstoezicht in relatie tot het wetsvoorstel verplichte negatieve testuitslag  1.Wettelijk kader De  Schengengrenscode (SGC)  bevat de toegangsvoorwaarden voor  onderdanen van derde landen . Dit betreft de voorwaarden voor toegang tot het  Schengengebied  (voor kort verblijf, maximaal drie maanden) . Grenstoezicht vindt uitsluitend plaats aan de Schengenbuitengrens  (zoals Schiphol en de haven van Rotterdam).  Grenstoezicht aan de binnengrenzen is niet toegestaan 1. Dit betekent dat ook toegangsw eigering uitsluitend mogelijk is aan de Schengenbuitengrens. Artikel 3 van de Vreemdelingenwet 2000 (Vw2000)  bevat de toegangsvoorwaarden voor vreemdelingen  tot Nederland in die gevallen waarin de SGC niet van toepassing is. Dit betreft in het bijzonder U nieburgers en hun derdelands familieleden die onder de richtlijn vrij verkeer vallen (in het bijzonder de levenspartner en de kinderen)  en derdelanders die voor een langer verblijf naar Nederland komen (en in het bezit moeten zijn van een machtiging tot vo orlopig verblijf) . Ook in dit kader vindt grenstoezicht uitsluitend aan de Schengenbuitengrens plaats. Voor Nederlanders gelden geen toegangsvoorwaarden.  Aan Nederlanders kan noch op grond van de SGC noch op grond van artikel 3 Vw2000 de toegang tot Nederl and worden geweigerd. 2.Toegangsweigering  aan de Schengenbuitengrens Toegangsweigering kan uitsluitend plaatsvinden aan de Schengenbuitengrens (zie punt  1). Aan Nederlanders kan nooit de toegang tot Nederland worden geweigerd  (zie punt 1) .Het geldende  inreisverbod voor derdelanders is gebaseerd op artikel 6, eerste lid, onderdeel e, SGC: een van de toegangsvoorwaarden voor derdelanders is dat zij niet  worden beschouwd als een bedreiging voor de volksgezondheid. Derdelanders voor wie het inreisverbod nie t geldt, zullen moeten beschikk en  over een negatieve testverklaring. Aan een derdelan der die  daar niet over beschikt, kan  de toegang worden geweigerd op grond van ‚bedreiging voor de volksgezondheid™  (zie vorige bullet) .Artikel 3 Vw2000 bevat geen gron dslag om de toegang van een vreemdeling tot Nederland te weigeren wegens gevaar voor de volksgezondheid. Artikel  8.8 van het Vreemdelingenbesluit 2000 (Vb2000)  bevat  een grondslag om de toegang van een Unieburger of derdelands familielid te weigeren in  geval van besmettelijke  ziekten ﬁten aanzien waarvan in Nederland beschermende regelingen ten aanzien van Nederlanders worden getroffen ﬂ. 2 Daarop zou een toegangsweigering wegens het ontbreken van een negatieve testverklaring kunnen worden gebas eer d. Dat k an uitsluitend op grond van een bijzondere aanwijzing van de Staatssecretaris van J&V.  Het gaat om toepassing van Unierecht . Aangenomen wordt dat  toegangsweigering alleen  kan  op basis 1 De SGC kent een mogelijk heid  voor tijdelijke herinvoering van toezicht aan de binnengrens  in uitzonderingsgevallen . Dat  wordt onder punt  3  nader toegelicht.  2 Uitwerking artikelen 27 en 29 Verblijfsrichtlijn (2004/38) .  
van een individuele beoordeling. Er moet dus per per soon worden gemotive erd waarom  de  betrokkene  een bedreiging vormt voor de volksgezondheid in Nederland.  3. De binnengrenzen   Artikel 22 SGC:  De binnengrenzen kunnen op iedere plaats worden overschreden zonder dat personen,  ongeacht hun nationaliteit, worden gecontroleerd.   In de grensgebieden mogen wel politiebevoegdheden worden uitgeoefend, mits die niet   he tzelfde effect hebben als grenscontroles.   Wegens het ontbreken van grenstoezicht aan de binnengrenzen is toegangsweigering voor   personen die de binnengrens overschrijden,  niet mogelijk.   De artikelen 25 en 28 SGC  bevatten een grondslag voor tijdelijke herinvoering van het  grenstoezicht aan de binnengrenzen.  Nederland maakt hiervan tot op heden geen gebruik.   De artikelen 25 en 28 SGC noemen enkel ﬁeen ernstige bedreiging voo r de openbare orde  of de binnenlandse veiligheidﬂ als reden voor tijdelijke herinvoering van grenstoezicht aan  de binnengrens.  Volgens de CIE valt echter ook een ernstige bedreiging voor de  volksgezondheid daaronder.   Artikel 25  SGC  kan worden ingeroepen vo or een periode van maximaal 30 dagen en kan  telkens met 30 dagen worden verlengd, tot een maximum van in totaal zes maanden. De   maatregel moet vooraf aan de CIE worden gemeld (in beginsel vier weken van tevoren).  Artikel 25  SGC  is in het bijzonder bedoeld  voor voorzienbare  gevallen  (bijv. een aanstaande  G8-top).   Artikel 28  SGC  is bedoeld voor ‚gevallen die onmiddellijk optreden vereisen™. In dat geval  kan de maatregel voor een periode van maximaal 10 dagen worden getroffen, met de   mogelijkheid van verlengin g met telkens 20 dagen, tot een maximum van in totaal twee  maanden. Melding aan de CIE geschiedt dan niet vooraf, maar tegelijk met het treffen van   de maatregel.   Niet duidelijk is of de maatregelen achtereenvolgens kunnen worden ingezet, dus eerst   twee maanden artikel 25 en aansluitend maximaal zes maanden artikel 28. Op het eerste  gezicht lijkt dit niet onmogelijk.   Binnen  vier weken na opheffing van het grenstoezicht  aan de binnengrenzen moet  door de  lidstaat verslag worden uitgebracht aan de CIE, het EP e n de Raad.   Het gevolg van herinvoering van grenstoezicht aan de binnengren zen  is dat  -  kort  gezegd  -  de binnengrens als Schengenbuitengrens wordt behandeld: er vindt  grensbewaking plaats (het fysiek bewaken van de grens), alsmede grenscontrole (de   controle  van personen en/of goederen). Op dezelfde gronden als dat mogelijk is aan de  buitengrens, kan aan de binnengrens de toegang tot he t grondgebied worden geweigerd , tenzij het een  Nederlander  betreft .  Praktisch gezien: waar het gaat om bus of trein, zal de g renscontrole moeten plaatsvinden  vóór de eerste stopplaats in Nederland. Daarna treedt immers vermenging op met  binnenlandse reizigers.   



resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security
