  Pagina  1 van  7 Programmadirectie  COVID -19    Postbus 20901  Den Haag  2500 EX   Contactpersoon  wob -loket@minienw.nl   kenmerk  IENW/BSK -2021 -244647      Datum  15 oktober  2021  Betreft  Wob -verzoek 2021 -3 Noodzakelijkheidsverklaring  voor  internationale reizen     Geachte  ,   Bij brief van 16 januari 2021 heeft u bij mijn ministerie een verzoek ingediend als   bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:   Wob). U verzoekt om informatie vervat in  adviezen, memoranda, nota™s,  Q&A™s en  andere documenten waarin de (on)wenselijkheid van de   noodzakelijkheidsverklaring wordt behandeld. Tevens heeft u verzocht om   informatie betrekking hebbende op communicatie met transportbedrijven en   luchtvaartmaatschappijen aangaande de noodzakelijkheidsverklaring.      Uw  verzoek heeft betrekking op de periode tussen 1 december 2020 tot en met 16  januari 202 1.    Verloop van de procedure  De ontvangst van uw verzoek is per e -mail van 18 januari 2021 bevestigd. De  beslistermijn is per e -mail van 15 februari 2021 met vier weken verdaagd. Bij  brief van 17 maart 2021 heeft u mijn ministerie een ingebrekestelling gezonden   wegens het niet binnen de gestelde wettelijke termijn beslissen op uw verzoek. Op   1 april 2021 heeft u een beroep wegens niet tijdig beslissen ingediend bij de   rec htbank. Op 9 juni 2021 heeft de rechtbank mijn ministerie opgedragen uiterlijk  31 juli 2021, te beslissen op uw verzoek.  Het is helaas niet gelukt om tijdig op uw   Wob -verzoek te beslissen.     Wettelijk kader  Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob.  Voor zover er documenten onder  de reikwijdte van de Wob vallen, zijn deze op grond daarvan beoordeeld.  Voor de  relevante Wob -artikelen verwijs ik u naar b ijlage 1  van dit besluit .    Inventarisatie documenten    Op basis van uw  verzoek zijn in totaal  145 d ocu menten  aangetroffen  inclusief  bijlagen . Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2  bij dit besluit is gevoegd.         
  Programmad irectie  COVID -19    Postbus 20901  Den Haag  2500 EX   Contactpersoon  wob -loket@minienw.nl  Pagina  2 van  7   Zienswijzen    Derde -belanghebbenden zijn in de gelegenheid gesteld hun zienswijzen te geven.  De ze zienswijzen heb ik  betrokken bij mijn belangenafweging .   Besluit  Ik heb besloten uw verzoek te honoreren en daarbij een aantal documenten deels   openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel   ﬁOverwegingenﬂ in dit besluit. De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van   dit besluit. Voor de  van  toepassing zijnde  weigeringsgronden , verwijs ik u  naar de  inventarislijst.    Buiten reikwijdte verzoek    Een beperkt aantal documenten bevat passages die over andere onderwerpen   gaan dan het onderwerp van uw verzoek. Deze passages vallen inhoudelijk niet   binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de passages onleesbaar   gemaakt onder vermelding van ‚buiten reikwijdte verzoek™. Dit is eveneens op de   inventarislijst weergegeven.     Overwegingen  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft   verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet   opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.    In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft gegevens die   herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e -mailadressen,  handtekeningen/parafen,  functienamen en telefoonnummers. I n het kader van  goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het   belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen   dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van d e  persoonli jke  levenssfeer  van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet  gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een   ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van   de Wob.    Persoonlijke  beleidsopvattingen uit intern beraad (artikel 11 Wob)  Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om   informatie uit documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen   informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoo nlijke   beleidsopvattingen.     Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden op grond van artikel 1, aanhef en   onder f, van de Wob verstaan: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie   van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de  daartoe   door hen aangevoerde argumenten. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de   gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een   overwegend objectief karakter merk ik niet aan als pe rsoonlijke   beleidsopvattingen.     Artikel 11, tweede lid, van de Wob bepaalt dat over persoonlijke   beleidsopvattingen met het oog op een goede democratische bestuursvoering   informatie kan worden verstrekt, maar niet in tot personen herleidbare vorm.  In  dit geval is er aanleiding openheid te geven over  de gedachtewisseling die aan de  besluitvorming vooraf is gegaan. Het onderwerp van u w verzoek was  
  Programmad irectie  COVID -19    Postbus 20901  Den Haag  2500 EX   Contactpersoon  wob -loket@minienw.nl  Pagina  3 van  7   maatschappelijk  actueel en maakt e  deel uit van een publiek debat. Het is  belangrijk dat alle relevante informatie  hiervoor  beschikbaar is. In het belang van  een evenwichtig beeld van de  besluitvorming en  ter voorkoming van een  onvolledig of verkeerd beeld, acht ik openheid over de persoonli jke  beleidsopvattingen gewenst.  Ik besluit daarom met toepassing van artikel 11,  tweede lid, van de Wob, de persoonlijke beleidsopvattingen openbaar te maken in   niet  tot personen herleidbare vorm.     Ten aanzien van een aantal (passages in) documenten ga ik evenwel niet over tot   het openbaar maken van daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen ,  ook  niet in geanonimiseerd e vorm. Het gaat hierbij om de hiernavolgende situaties.      De conceptversies van documenten en/of tekstuele voorstellen op deze   conceptversies maak ik niet openbaar. Deze zijn bij uitstek bedoeld om in een   vrije en open gedachtewisseling te beraadslagen en te komen tot besluitvorming.   Het belang van het functioneren van een bestuursorgaan komt ernstig in  het   gedrang als deze communicatie openbaar wordt.      Ik acht het ook niet in het belang van een goede en democratische   bestuursvoering dat van eenzelfde document meerdere versies in het publieke   domein in omloop zijn, met als mogelijk gevolg dat onduidelijkheid ontstaat over   de inhoud van het  betreffende doc ument.  De definitieve versies van  kamerbrieven  zijn reeds openbaar en overige definitieve documenten worden met dit besluit   (gedeeltelijk) openbaar gemaakt . Met het openbaar maken van de definitieve  versie wordt het belang van openbaarheid naar mijn oordeel voldoende gediend.   Om die reden maak ik concepten in hun geheel niet openbaar op grond van artikel   11, eerste lid ,  en artikel 10, tweede lid, onder g, van de Wob .    In een (beperkt) aantal documenten raken passages met persoonlijke   beleidsopvattingen aan  de ke rn van het intern beraad, dat wil zeggen  dat er vrij  en openhartig gedachtenvorming plaatsvond in een vroege fase van de   voorbereiding van de besluitvorming, waarvoor artikel 11, eerste lid ,  van de Wob  als uitgangspunt dient. Deze beleidsopvattingen maak ik niet openbaar.  Het   belang van een zorgvuldige en effectieve besluitvorming verdraagt zich  niet  met  het  openbaar maken van deze persoonlijke beleidsopvattingen en raakt daarmee  aan het belang van het goede func tioneren van het bestuursorgaan . Ik maak deze  informatie niet openbaar met een beroep op  artikel 11, eerste lid, en  artikel 10,  tweede lid, onder g , van de Wob .  Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10, tw eede  lid, onder g)  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft   verstrekking van informatie achterwege voor zover het  belang daarvan niet  opweegt tegen het belang van  het voorkomen van onevenredige bevoordeling of  benadeling  van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of  rechtspersonen dan wel van derden .    Het is voor mijn ministerie en andere betrokken bestuursorganen van be lang om   in onderling overleg de  eventuele (proces)positie te bepalen en indien  noodzakeli jk af te stemmen. In het belang van de eenheid van het regerings -  en  kabinetsbeleid,  alsook de procespositie van de staat, ben ik van oordeel dat het  onevenredig benadelend is als deze informatie wordt verstrekt.   
  Programmad irectie  COVID -19    Postbus 20901  Den Haag  2500 EX   Contactpersoon  wob -loket@minienw.nl  Pagina  4 van  7   Documenten 15, 50, 52 en 54  betreffen  een  juridisch advies van de landsadvocaat  in verband met de eventuele invoering van de noodzakelijkheidsverklaring  en  bevat persoonlijke beleidsopvattingen bedoeld voor intern beraad. De informatie   in dit docume nt kan de procespositie van de staat (en derden) in lopende en  toekomstige procedu res  beïnvlo eden. Het is een belang van de staat dat hij  Œzoals  iedere deelnemer  aan het maatschappelijk verkeer Œ  kan procederen en  gelegenheid heeft om zich vertrouwelijk voor bijstand en advies te wenden tot een   advocaat.  Het  is tevens van belang dat de staat de gelegenheid moet hebben  vertrouwelijk advies te vragen over de sterke en zwakke kanten  van zijn juridische   positie om vervolgens na afweging van alle betrokken belangen zelfstandig zijn   positie te kunnen bepalen. Het belang van het functioneren van de betrokken   bestuursorganen is in het geding als dergelijke informatie openbaar wordt   gemaakt en zou diens positie onevenredig benadelen. Gelet hierop acht ik het niet   in het belang van een goede en democratische bestuurs voering dit document  onder toepassing van artikel 11, tweede lid, van de Wob openbaar te maken en   weiger ik dit document op grond van artikel 11, eerste lid, in samenhang met   artikel 10, tweede lid, onder g, van de Wob .    In een aantal documenten staan  links om deel te nemen aan een vergadering.   Openbaarmaking van deze informatie zal naar mijn oordeel leiden tot   onevenredige benadeling van de organisator en de deelnemers van de   bijeenkomsten en vergroot tevens het risico op misbruik als ook onheus gebrui k  om toegang te krijgen tot digitale vergaderingen. Ik laat onder deze   omstandigheden het belang ter voorkoming van onevenredige benadeling   zwaarder wegen dan het belang van de openbaarheid van deze informatie  en  weiger ik de desbetreffende informatie  op g rond van artikel 10, tweede lid, onder  g, van de Wob.        Plaatsing op internet  Dit besluit wordt geanonimiseerd op  WOBCovid19.Rijksoverheid.nl  geplaatst.    Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben g eïnformeerd.  Hoogachtend,  DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT   namens deze,  
  Programmad irectie  COVID -19    Postbus 20901  Den Haag  2500 EX   Contactpersoon  wob -loket@minienw.nl  Pagina  5 van  7   Bezwaarclausule  Voor nadere informatie over dit besluit kunt u terecht bij de hierboven genoemde  contactpersoon.  Op grond van de Algemene wet bestuursrecht kunnen belanghebbenden een  bezwaarschrift indienen tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit is   bekend gemaakt. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan de  Minister  van Infrastructuur  en Waterstaat, ter attentie van Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken, afdeling   Algemeen Bestuurlijk -Juridische Zaken, postbus 20901, 2500 EX Den Haag.   Het bezwaar schrift dient te zijn ondertekend en ten minste te bevatten:  a. naam en adres van de indiener;   b. de dagtekening;   c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt (datum en   nummer of kenmerk);  d. een opgave van de redenen waarom  men zich met het besluit niet kan verenigen;  e. zo mogelijk een afschrift van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt.  Het niet voldoen aan deze eisen kan leiden tot niet -ontvankelijkheid van het bezwaarschrift.     Een bezwaarschrift kan uitsluitend schriftelijk worden ingediend, dat wil zeggen per gewone   post en niet per e -mail.  Machtigt u iemand om namens u bezwaar te maken? Stuur dan ook een kopie van de   machtiging mee. Bij indiening van een bezwaarschrift namens een rechtspersoon, dient u   documenten mee te sturen (origineel uittreksel uit het handelsregister en/of een kopie van  de statuten van de rechtspersoon) waaruit blijkt dat u bevoegd bent namens de   rechtspersoon op te treden.     
  Programmad irectie  COVID -19    Postbus 20901  Den Haag  2500 EX   Contactpersoon  wob -loket@minienw.nl  Pagina  6 van  7   Bijlage 1  Œ  Relevante artikelen uit de Wob   Artikel 10  1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover  dit:   a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;  b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;  c. bedrijfs -  en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;  d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de   Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking   kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke lev enssfeer maakt.  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege   voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale   organisaties;  b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere   publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde   bestuursorganen;  c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;  d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;  e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen   nemen van de informatie;  g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de   aangelegenheid betrokken natuurlijke personen  of rechtspersonen dan   wel van derden.  3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de   betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.  4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en   het zeven de lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voor zover het milieu -informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in   afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu -informatie uitsluitend  achterwege voor zover het belang van openbaarmaking niet  opweegt tegen het daar genoemde belang.  5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van   milieu -informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk  karakter.   6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken   van milieu -informatie.  7. Het verstrekken van milieu -informatie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgen de  belangen:  a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;  b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.  8. Voor zover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het   toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu -informatie in  aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het   milieu.    
  Programmad irectie  COVID -19    Postbus 20901  Den Haag  2500 EX   Contactpersoon  wob -loket@minienw.nl  Pagina  7 van  7   Artikel 11  1.  In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve  van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen  persoonlijke beleidsopvattingen.  2.  Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen   herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter   heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen   herleidbare vorm worden verstrekt.  3.  Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde  adviescommissie kan het ver strekken van informatie over de daarin opgenomen  persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door  het bestuursorgaan dat   
