


                                                                                              
                                                                     
                                     
           
Memo  AAN  VAN  KENMERK  SV/2020/0032  DATUM  25 mei 2020  ONDERWERP  Onderzoek naar steunpakket voor touringcarbedrijven  Opdracht  Busvervo er Nederland, onderdeel van KNV heeft Panteia  gevraagd een indicatieve kostenberekening te  doen van de gevolgen van het steunpakket voor touringcarbedrijven. Als gevolg van het coronavirus is  het touringcarvervoer nagenoeg volledig weggevallen. Echter de vaste kosten lopen door, waar geen   omzet tegeno ver staat. Vanuit de overheid worden bedrijven via steunmaatregelen gecompenseerd.  Panteia berekent in hoeverre deze steunmaatregelen voor een gemiddeld tour ingcarbedrijf afdoende zijn.  Bronnen  Kerncijfers Nederlands touringcarvervoer 2018 (Panteia 2019) Kostprijscalculatiemodel 2018 (Panteia, 2019) Kostprijzen 2018 voor alle vervoer per touringcar (Panteia, 2019) Percentage loonkostenvergoeding NOW 1 voor het besloten busvervoer (KNV, 2020) Aannames  en verantwoording  Een gemiddeld touringcarbedrijf heeft  ongeveer 8,84 voertuigen (in sector zijn 3.942 voertuigen verdeeld over 446 bedrijven) .Een gemiddelde touringcar heeft 41 -54 zitplaatsen .Voor het percentageloonkostenvergoeding in NOW 1 geldt de berekening van KNV  zonder  vakantiedagen . Panteia heeft de  aanpassingen van NOW 2  (opslag van 30 naar 40%)  hierin verwerkt. De kostendata is van 2018 .Basis voor de kost prijzen vormt de data berekent voor ﬁalle vervoerﬂ in de touringcarsector. Dit  is gewogen gemiddelde van toervervoer (dagtochten + meerdaagse reiz en), groepsvervoer en bijhuur OV. Bedrijven hebben een omzetverlies van 100%  over een jaar of over een kwartaal . Dat betekent dus dat er geen variabele kosten meer zijn  in dat jaar of kwartaal .Alle voertuigen zijn geschorst, er hoeft geen MRB te worden betaald, verzekering loopt voor  48,5%  door en APK valt weg. Bedrijven komen in aanmerking voor maximale vergoeding van de TOGS regeling (•4.000) en  de TVL (•20.000). Resultaten  In de volgende tab el is een vergelijking gemaakt van de kosten van een gemiddelde bus en een  gemiddeld bedrijf in de touringcarsector met de kosten van een gemiddeld bedrijf waarbij  de omzet   volledig is weggevallen  en waarvoor het volledige pakket aan steunmaatregelen gelde n.  
DATUM  25 mei 2020  KENMERK  SV/2020/0032  PAGINA  2 van  3 Jaarkostenberekening:  Jaark osten van 1  bus met 41 -54  zitplaatsen  Jaark osten van  gemiddeld bedrijf (~9  bussen)  Jaark osten bij 100%  stilstand inclusief  steunmaatregelen  Afschrijving   • 18.408   • 162.696   • 162.696  Rente   • 1.893   • 16.732   • 16.732  Mrb   • 756   • 6.682   • - Verzekering   • 4.326   • 38.238   • 18.546  Rijklaar /reinigen   • 3.248   • 28.706   • - Stalling   • 928   • 8.205   • 8.205  Overige kosten   • 1.181   • 10.442   • 6.660  Brandstof   • 17.810   • 157.415   • - Smeeroliekosten   • 253   • 2.240   • - Banden   • 1.086   • 9.598   • - Onderhoud en reparatie   • 9.835   • 86.925   • - Loonkosten   • 43.745   • 386.640   • 67.287 Algemene kosten   • 19.659   • 173.759   • 64.408  Totale kosten (exclusief  TOGS + TVL )  • 123.128   • 1.088.277   • 344.533  TOGS + TVL   • -  • -  • -24.000 Totale kosten  (inclusief  TOGS + TVL )  • 123.128   • 1.088.277   • 3 20.533 Kwartaalko stenberekening:  Kwartaalko sten van  1 bus met 41 -54  zitplaatsen  Kwartaalkosten van  gemiddeld bedrijf  (~9 bussen)  Kwartaalkosten bij  100% stilstand  inclusief  steunmaatregelen  Afschrijving   • 4.602   • 40.674   • 40.674  Rente   • 473   • 4.183   • 4.183  Mrb   • 189   • 1.670   • - Verzekering   • 1.082   • 9.560   • 4.636  Rijklaar /reinigen   • 812   • 7.176   • - Stalling   • 232   • 2.051   • 2.051  Overige kosten   • 295   • 2.611   • 1.665  Brandstof   • 4.453   • 39.354   • - Smeeroliekosten   • 63   • 560   • - Banden   • 271   • 2.400   • - Onderhoud en reparatie   • 2.459   • 21.731   • - Loonkosten   • 10.936   • 96.660   • 16.822  Algemene kosten   • 4.915   • 43.440   • 16.102  Totale  kosten (exclusief  TOGS + TVL)   • 30.782   • 272.069   • 86.133  TOGS + TVL   • -  • -  • -24.000  Totale kosten  (inclusief  TOGS + TVL)   • 30.782   • 272.069   • 62.133  Conclusie  Een  gemiddeld bedrijf in de touringcarsector heeft normaal •1.088.277 kosten per jaar. Als 100% van de voertuigen stilstaan en het bedrijf voor de loonkosten wordt gecompenseerd volgens de NOW -regeling, heeft het bedrijf alsnog •344.533 kosten per jaar. Di t betreffen 
DATUM  25 mei 2020  KENMERK  SV/2020/0032  PAGINA  3 van  3 afschrijvingen, rente, verzekering, stalling, overige kosten, loonkosten en algemene kosten.  De  steunmaatregelen TOGS en TVL, die samen maximaal •24.000 bedragen compenseren 7% van  de overgebleven kosten voor een gemiddeld touringcarbedrijf. Als alleen naar de kapitaalkosten   (bestaande uit afschrijving en rente) wordt gekeken, compenseren de steunmaatregelen TOGS   en TVL 13% van deze kosten.  Een gemi ddeld bedrijf in de touringcarsector heeft normaal •272.069 kosten per kwartaal. Als 100% van de  voertuigen stilstaan en het bedrijf voor de loonkosten wordt gecompenseerd volgens de NOW -regeling, heeft het bedrijf alsnog •86.133 kosten per kwartaal. De steunmaatregelen TOGS en TVL, die samen maximaal •24.000 bedragen compenseren 28% van  de overgeblev en kosten voor een gemiddeld touringcarbedrijf. Als alleen naar de kapitaalkosten (bestaande uit afschrijving en rente) wordt gekeken, compenseren de steunmaatregelen TOGS  en TVL 54% van deze kosten. Deze cijf ers gelden voor een gemiddeld touringcarbedrij f. Voor een touringcarbedrijf met meer voertuigen  zijn deze steunmaatregelen nog meer ontoereikend .


      







Subject:Uitstel grote onderhoudsstops fabrieken OCI Nitrogen B.V. vanwege impact Covid-19 Date:2 juni 2020 2Uitbraak coronavirus Begin maart volgden de ontwikkelingen rondom de uitbraak van het coronavirus in Nederland elkaar  snel op, waarbij de zuidelijke provincies Noord-Brabant en Limburg tot het epicentrum van de crisis  behoorden. Naast de directe impact op de veiligheid én gezondheid van onze samenleving en medewerkers, leidde de uitbraak tot significante beperkingen voor onze operaties: de lockdown- maatregelen, gesloten grenzen en ontwrichting van supply chains. Op basis van adviezen van het kabinet, het RIVM, VNO-NCW en de VNCI hebben wij vanzelfsprekend direct maatregelen getroffen om de verspreiding van het virus tegen te gaan én tegelijkertijd de vitale  sector waar OCI Nitrogen deel vanuit maakt veilig en verantwoord te blijven voortzetten. Leidend hierin  is geweest om het aantal medewerkers op locatie tot een minimum te beperken. In totaal zijn vier  medewerkers van OCI Nitrogen ook daadwerkelijk besmet geraakt en ziek geworden door het  coronavirus, evenals meerdere ziekte- en sterfgevallen op Chemelot. Onze regio is zwaar getroffen wat  tot grote ongerustheid onder onze mensen heeft geleid. Afweging uitstel onderhoudsstop Voor april en mei 2020 waren onderhoudsstops gepland bij vier fabrieken op Chemelot, waaronder  twee van OCI Nitrogen. Deze twee stops moeten grotendeels tegelijkertijd plaatsvinden vanwege de  onderlinge samenhang. Voor de vier stops zijn in totaal circa 2000 extra medewerkers uit binnen- en  buitenland naast de eigen medewerkers op locatie noodzakelijk. Door de zorgen om de veiligheid én  gezondheid van onze medewerkers en hun naasten, de impact op onze productie- en bedrijfsprocessen  en de grote mate van onzekerheid, stonden wij voor de lastige en buitengewone afweging om de  onderhoudsstops door te laten gaan of uit te stellen. OCI Nitrogen en de gezamenlijke vergunninghouder Chemelot Site Permit B.V. (CSP) zijn na een zorgvuldige afweging en in overleg met de VRZL, de RUD en I-SZW tot de conclusie gekomen dat alleen met uitstel van de onderhoudsstops de veiligheid van onze medewerkers, onze contractors en de  directe omgeving gewaarborgd kon worden. Omdat ten tijde van deze beslissing het uitzicht op spoedige verbetering van de situatie ontbrak en het verplaatsen van een omvangrijke onderhoudsstop als deze complex is, is voor de twee OCI Nitrogen  fabrieken voor uitstel naar november 2020 gekozen. Hiermee hebben wij beoogd om het veiligheids-  risico t.a.v. Covid-19 zoveel mogelijk te beperken en onze organisatie voldoende tijd te geven om het  verplaatsen van de stop veilig voor te bereiden. Dit besluit is expliciet niet gedreven uit  kostenoverwegingen, integendeel, het uitstel leidt tot aanzienlijk hogere kosten. In deze beslissing is veiligheid in meerdere opzichten leidend geweest: Uitstel van onderhoud en keuring naar november mag niet leiden tot een onveilige installatie, specifiek geldend voor de drukapparatuur oTen tijde van de uitbraak van Covid-19 was al sprake van eerder verleend uitstel conform het wettelijke kader van maximaal 6 maanden tot 1 juli 2020. 
Subject:Uitstel grote onderhoudsstops fabrieken OCI Nitrogen B.V. vanwege impact Covid-19 Date:2 juni 2020 3oOp ons verzoek en conform geldende regelgeving en in afstemming met het bevoegde gezag Brzo (VRZL, RUD en I-SZW) heeft de onafhankelijke NL-CBI (Lloyds™s Register  Nederland) beoordeelt dat veilig gebruik van de drukapparatuur gewaarborgd is tot 31 december 2020. oDe veiligheid van de installatie, onze medewerkers en omgeving blijft dus gewaarborgd bij  het uitstellen van de onderhoudsstop naar november 2020. De veiligheid én gezondheid (en zelfs het leven) van onze medewerkers en contractors moet worden gewaarborgd, conform de richtlijnen van het RIVM oTen tijde van het nemen van de beslissing om de onderhoudstops uit te stellen, golden  vergaande richtlijnen en maatregelen van het RIVM en kabinet, evenals een  noodverordening door de VRZL. Het was een allesbepalende tijd waarin het ‚flattening the curve™ scenario voor iedereen de hoogste prioriteit had. oDit gold in het bijzonder voor de zuidelijke provincies, waar een nijpend tekort aan ziekenhuiscapaciteit en beschermingsmiddelen zoals gezichtsmaskers ontstond. 1oIn deze context hebben wij beoordeeld dat de onderhoudsstops niet verantwoord zouden  zijn omdat deze direct zouden indruisen tegen het flattening the curve principe, gezien: Het grote aantal benodigde mensen uit binnen- en buitenland De noodzaak bij een groot deel van de werkzaamheden om dicht op elkaar in groepen  te werken, veelal in kleine ruimtes Het (gezamenlijke) reizen van en naar locatie en de tijdelijke (groeps)huisvesting van  buitenlandse medewerkers De grote bezorgdheid onder onze medewerkers, hun partners en naasten over de kans op besmetting op de werkvloer oDe werkzaamheden zouden direct conflicteren met de geldende RIVM-richtlijnen, de  adviezen van het kabinet en het protocol van de VNCI ‚Veilig en gezond (samen) werken voor de chemische industrie™. 2oDit veiligheidsrisico wordt versterkt doordat vanwege de lockdownmaatregelen en het sluiten van grenzen niet al het benodigde hooggekwalificeerde personeel ingezet kon worden. Deze situatie geldt nu nog steeds. Wij kunnen op dat vlak geen concessies doen. Een essentiële groep van 50 specialisten uit de VS benodigd voor het ‚reharping™  project kon niet langer afreizen naar Nederland. Deze beperkingen gelden nog steeds. Contractors deelden onze zorgen over de veiligheid, zij konden niet garanderen dat voldoende personeel uit binnen- en buitenland aanwezig zou zijn. 1 OCI Nitrogen heeft conform de oproep aan de industrie in de acute periode beschermingsmiddelen, waaronder mondkapjes, aan regionale zorgverleners gedoneerd. 2 Dit wordt ook onderschreven door de Veiligheidsregio Rotterdam-Rijnmond in hun schrijven van 16 april 2020 ‚Maatregelen ihkv Turn-arounds™ (kenmerk IV/EB/CP/20UIT03763) 
Subject:Uitstel grote onderhoudsstops fabrieken OCI Nitrogen B.V. vanwege impact Covid-19 Date:2 juni 2020 4Uitspraak I-SZW en consequenties Aangezien er geen expliciete en doorslaggevende bezwaren uitgesproken zijn door de toezichthouder, handhaver of vergunningverlener, hebben wij in de maanden april en mei alles op alles gezet om deze  complexe operatie in november mogelijk te maken. Na veel werk en overleg met alle betrokkenen is  het ons gelukt om met dezelfde kwaliteitsstandaarden t.a.v. onderhoud en veiligheid de onderhouds-  stops in november in te plannen. Op 20 mei bracht CSP ons op de hoogte van het teleurstellend schrijven van I-SZW. Hierin werd CSP medegedeeld dat de keuring van de drukapparatuur alsnog binnen het eerder verleende uitstel moet  plaatsvinden, dus voor 1 juli 2020, en indien dat niet gebeurt, dat dan de installatie uit gebruik moet  worden genomen en dat daarop zal worden gehandhaafd. Het is voor ons en onze contractors een feitelijk onmogelijke opgave om de onderhoudsstops binnen de komende vier weken in te plannen en uit te voeren, zeker conform de nog steeds geldende Covid-19 richtlijnen en maatregelen van het RIVM en met de grotendeels nog gesloten grenzen. Daarmee zouden we een in onze ogen onverantwoord risico voor de veiligheid nemen van onze medewerkers maar zeker  ook t.a.v. een nieuwe uitbraak van het coronavirus in de regio. Het uit gebruik nemen van deze betreffende installatie betekent dat wij per 1 juli noodgedwongen de helft van onze productie moeten stilleggen waardoor ook de continuïteit van andere installaties op  Chemelot (die afhankelijk zijn van onze grondstoffen) niet langer gewaarborgd is. Dit heeft ongekende  economische gevolgen voor ons en voor Chemelot als geheel. De daarmee gepaarde integrale  economische schade loopt in de honderden miljoenen en zou daarmee de positie van Chemelot hard  raken.I-SZW gaf ook aan onvolledig geïnformeerd te zijn door CSP en niet te hebben geweten dat wij al gebruik hadden gemaakt van de wettelijke uitsteltermijn van zes maanden. CSP en wij delen deze  zienswijze niet. Voor meer informatie hierover verwijs ik u naar de uitgebreide reactie van CSP gericht  aan de staatssecretaris van SZW in de bijlage. Bijzondere omstandigheden De uitbraak van Covid-19 heeft onze samenleving in alle facetten ontwricht. Wij hebben als OCI  Nitrogen onze uiterste best gedaan om op een verantwoorde en veilige wijze als vitale sector te blijven  produceren. Wij hebben met alle zorgvuldigheid getracht de juiste beslissing te nemen en zo de  verspreiding van het virus te beperken en de veiligheid en gezondheid van onze medewerkers en  directe omgeving te waarborgen. Wij hechten daarnaast veel waarde aan de veiligheid van onze installaties en zorgen onder normale omstandigheden ervoor dat deze tijdig en binnen de normale wettelijke termijn onderhouden en  gekeurd worden. Echter, de omstandigheden door Covid-19 zijn buitengewoon, zeker in onze regio. Met de garantie van de onafhankelijke NL-CBI dat onze installatie veilig in bedrijf kan blijven tot eind december 2020, zijn wij van mening dat de grote economische gevolgen die ons nu boven het hoofd  hangen Œ zeker in deze onzekere economische tijd - onevenredig zijn in vergelijking tot het verlenen van  een uitzondering op de wettelijke keuringstermijn. 

Directie Analyse  Programmering en Strategie  Beleidsondersteuning  Postbus 90801  2509 LV  Den Haag  Parnassusplein 5  2511 VX  Den Haag  T   070  333 44 44  www.inspectieszw.nl  Contactpersoon  Onze referentie  2020 -0000071032  Uw referentie  CSP -20-1015 >Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag Chemelot SIte Permit B.V.  T.a.v. de directie Postbus  276160 MB   Geleen 6160 MB27  Datum  20-05-2020 Betreft  Impact Covid -19 onderhoudsstops Pagina  1 van  2 Geachte heer Radix, heer Bruijnooge, heer Dassen,  Uw brief van 8 mei j.l . is in goede orde ontvangen en door de Staatssecretaris aan  mij overgedragen voor beantwoording.   Graag benadruk ik dat ik groot belang hecht aan het Zuid -Limburgse  industriecomplex Chemelot. Ik dank u ook voor alle inspanningen op het  industriecomplex o m, ondanks de uitdagingen van de Corona -crisis  -die de gehele  samenleving raakt en van eenieder offers vraagt - zoveel mogelijk uw bijdrage te  blijven leveren aan de waardeketens en de samenleving.     U informeert de Staatssecretaris in uw brief over uw v oornemen om zich niet aan  de veiligheidsvoorschriften te houden die volgen uit het Warenwetregelgeving.  Ik kan u helaas in uw argumentatie dat dit vanwege de bijzondere  omstandigheden rond het Covid -19 virus noodzakelijk zou zijn niet volgen.  Voor de ve iligheid is het noodzakelijk dat de betreffende apparatuur en installaties  ofwel tijdig onderhouden en gekeurd worden, of indien dat niet mogelijk is, dat  deze uit gebruik worden genomen.  Andere bedrijven hebben  -ondanks de uitdagingen van het Covid -19 vi rus - laten  zien in staat te zijn essentiële onderhoudstops en keuringen door te laten gaan in  geplande, of aangepaste vorm en met in achtneming van de RIVM richtlijnen om  verspreiding van het virus te beperken en/of de betreffende installaties uit gebruik  te nemen in afwachting van (her)keuring. Daarmee voldoen zij aan de betreffende  wettelijke verplichtingen en verantwoordelijkheden ten aanzien van de gezondheid  en veiligheid van hun werknemers.   Ik zie dan ook geen aanleiding om voor Chemelot een uitzond eringspositie te  creëren, of toe te staan.   U schrijft dat wij (samen met de andere Brzo  toezichthouders) heeft toegezegd  medewerking te verlenen. Dat is volgens ons een verkeerde voorstelling van  zaken.   
Directie Analyse  Programmering en Strategie  Beleidsondersteuning  Datum  20-05-2020 Onze referentie  2020 -0000071032  Pagina  2 van  2 U heeft namelijk bij het daartoe strekkende verzoek (d.d. 20 maart) en daarvoor  verzuimd om volledig en transparant te zijn over het feit  dat de betreffende  onderdelen van Chemelot reeds gebruik hebben gemaakt van de éénmalige  mogelijkheid om een keuringsdatum met goedkeuring van de CBI een half jaar op  te schuiven. U vroeg de toezichthouders om medewerking aan uitstel  binnen  de  wettelijke  kaders. Daarmee hebben de toezichthouders ingestemd, waarbij  expliciet is gerefereerd aan de voorwaarden uit het Warenwetbesluit 2016 (zoals  akkoord CBI). De Inspectie heeft daarmee niet ingestemd met uitstel van de  keuringen  buiten  de wettelijke maximale  termijnen.   Ik ga er vanuit dat u alle SZW wetgeving waaronder de warenwetregelgeving  naleeft en dat u dus zorgdraagt voor tijdig onderhoud en keuringen binnen de  wettelijke termijnen en waar dat niet lukt de betreffende installaties uit gebruik  neemt tot dat weer aan alle bepalingen uit die regelgeving wordt voldaan.   Ik heb uw brief met daarin uw voornemen om zich niet aan de  veiligheidsvoorschriften te houden doorgeleid aan onze Brzo toezichtspartners.  Hoogachtend,  hr. mr. M.J. Kuipers  inspecteur -generaal Sociale Zaken en Werkgelegenheid  



1 Samen aan tafel 10 juni  -werkdocument Inhoud  Een hernieuwde kennismaking  ............................................................................................................... 2 Economisch noodpakket  ......................................................................................................................... 3 De branche in een oogopslag  .............................................................................................................. 3 Wat maken we financieel mee en wat schatten we in?  ..................................................................... 4 Financ iële overzichten omzetderving per segment  ............................................................................ 6 Onze financiële (steun)vragen ............................................................................................................. 7 Protocollen en risicoanalysemodel  ......................................................................................................... 8 Wat hebben we gemaakt?  .................................................................................................................. 8 Hoe gaat het werken?  ......................................................................................................................... 8 Wat kunnen we dan wanneer?  ........................................................................................................... 9 Werken aan en in de toekomst  ............................................................................................................. 11 Doelstelling  ........................................................................................................................................ 11 Waarom juist wij?  .............................................................................................................................. 11 Wij samen! ......................................................................................................................................... 11 Wij samen met overheden en wetenschap ....................................................................................... 11 Uitgangspunten van de pilots die we uitvoeren:  .............................................................................. 11 Categorisering?  .................................................................................................................................. 12 Acties ................................................................................................................................................. 13 Bijlage 1: voorbeelden van pilots / fieldlabs  ......................................................................................... 14 
2 Een hernieuwde kennismak ing  Branche s aan tafel : twee  allianties die bijna  allen verte genwoordigen : Alliantie van Evenementenbouwers ; publi eksevenementen.  brede vertegenwoordiging van de totale sector  van sport, cultuur en entertainment Allian tie van partijen op de  zakelijke  markt: Event platform .Aan tafel:  De  tafe l van Acht : 8 personen uit divers e hoeken , samen  de evenementenbranche  vertegenwoordig end.  We behandelen  met u  achtereenvolgens:  1.Economisch noodpakket 2.Protocollen (nu  en rest 2020 ) en 3.Toekomst (2021) 
3 Economisch noodpakket  De branc he in een oogopslag 1 1 n.b. het betreft de evenementenbranche. Het segment cultuur   niet zijnde evenementen   is niet benoemd  in deze infographic. Dat segment benoemen we apart.  
4 Wat maken w e financieel  mee  en wat schatten w e in? Schets branche , aantal bedrijven, aantal werknemers . Situatieschets  met omzet 2019,  geschatte  omzetderving 2 020 . Evenementensector  Omzet regulier jaar  Omzetdaling  2020 Banen regulier  Aantal bedrijven  Beurzen  1,7 miljard  80% 24.000  congressen &  vergaderingen  2,7 miljard  80% 37.000  B2B evenementen  0,75 miljard  80% 10.000 publieksevenementen  2,2 miljard  95% 30.000  TOTAAL  7,35 miljard  101.000  12.000  bedrijven  met personeel  32.000    Opbouw kosten : grote verschillen over diverse  bedrijven , gemiddeld:  Personeel  40% Vaste lasten  40% Overige  20%  TOTAAL  100%  Situatie schets : Publieksevenementen  Voor 1 september alles in principe  verboden.  Na 1 september 2020  hoogst onzeker : n aast  wat  mag (van de wetgever) , speelt wat  kan  (reëel  kan als  ondernemer ) en wat het  publiek  wil  (vertrouwen in veel  mensen  bij  elkaar brengen  ter vermaak ).  Wij zullen als langste verboden blijven  na 1 september. Schade onevenredig vanwege seizoensgebonden  karakter  (april -september). Lange voorbereidingstijd, dus we zijn niet  snel  back in business .Er is  een keten die afhankelijk is van elkaar: aannemers en onderaannemers .De branche i s zeer divers, wat o.a. blijkt uit moeizaam toepasbare SBI -codes .Niet meer verzekerd tegen pande miein 2021. Zakelijke evenementen  Het eerste kwartaal van 2020, tot medio  februari, is op het niveau van 2019  gedraaid. Op basis van de nieuw e richtlijnen  van de RIVM zal het op zijn vroegst vanaf 1  
5 juli weer toegestaan zijn bijeenkomsten  vanaf 100 mensen te laten plaatsvinden.  Daardoor kan de markt voor zakelijke  bijeenkomsten   zij het op een heel laag  pitje   weer langzaam gaan opstarten. Na  deze datum is het zeer onzeker: naast wat  mag (van de wetgever), speelt wat kan  (reëel kan als ondernemer) en wat de  bezoeker en deelnemer wil (vertrouwen in  veel mensen bij elkaar brenge n).      na 1 juli. Schade onevenredig vanwege seizoensgebonden karakter (maart -juni en september -december). First out en last in. Lange voorbereidingstijd, dus we zijn    Emotie en economische impact ,Corona,  op deelnemers en bezoekers. Tijdsdruk op innoveren en cre ëren in relatie tot kansen in toepassen van nieuwe werkelijkheid in zakelijke bijeenkomsten. Er is een keten die afhankelijk is van elkaar: aannem ers en onderaannemers; De branche is zeer divers, wat o.a. blijkt uit moeizaam toepasbare SBI -codes. Niet meer verzekerd tegen pandemie in 2021. 
6 Financiële  overzichten  omzetderving  per segment  Schade segment publieksevenementen  Segment publie kseve nementen  Per jaar,  normaliter  Omzetde rving  tot 1 juni   (3 maanden)  Omzetderving  tot 1 september   (6 maanden)   Omzetderving  vanaf 1 september  (per 1 jaar)  Omzet   2,2 miljard  pm Vermindering internationale  artiesten en inkoop eten/drank/  verbruiksartikel en -220 milj oen pm Te compenseren omzet   1,98 miljard  pm Reëel omzetverlies  495 miljoen   990 miljoen  pm Tabel 1: ontwikkelingen in omzet, werkgelegenheid en schade   cijfers Respons voor Event Platform  Toelichting bij de tabel:  De omzet is normaa l 2,2 miljar d per jaar.  In deze tabel is die evenredig verdeeld over kwartalen, zonder rekening te houden met seizoensinvloeden en dergelijken. Wij verminderen deze omzet met de posten voor 1/internationale artiesten en 2/de directe    akt worden en nu bespaard worden: inkoop eten, drank en verbruiksartikelen. Wij waarderen deze posten samen op 10% van de omzet. Het omzetverlies berekenen we op 1,98 miljard / 12 maanden = 165 miljoen per maand. Voor drie maanden is dat 3 * 16 5 = 495 milj oen. Voor zes maanden is dat 6 * 165 = 990 miljoen euro. Schade segment  zakelijke bijeenkomsten  Segment  zakelijke bijeenkomsten  Per jaar,  normaliter  Omzetderving  tot 1 juni   (3 maanden)  Omzetderving  tot 1 september   (6 maanden)   Omzetd erving   vanaf 1 september  (per 1 jaar)  Omzet   5,2 miljard  pm Vermindering  inkoop kosten  -520 milj oen pm Te compenseren omzet   4,7  miljard  pm Reëel omzetverlies  1,17 milj ard   2,3 4 miljard  pm Tabel 1: ontwikkelingen in omzet, werkgelegenheid en schade   cijfers Respons voor Event Platform  Toelichting bij de tabel:  De vaste kosten bedragen ruwweg 40% van de omzet. De omzet is normaal 5,2 miljard per jaar. Deze omzet is verminderd met de inkoopkosten die nu bespaard worden. Deze posten worden gewaardeerd  op 10% van de omzet. Het omzetverlies is berekend op 4,7  miljard / 12 maanden = 390 miljoen per maand. Voor drie maanden is dat 3 * 390  miljoen  = 1, 17 miljard. Voor zes maanden is dat 6 * 390  miljoen  = 2, 34miljard euro. Schade segment  culturele en crea tieve sector (opgave SiRM)  Segment  culturel e en cre atieve  sector  Per jaar,  normaliter  Omzetderving  tot 1 juni   (3 maanden)  Omzetderving  tot 1 september   (6 maanden)   Omzetd erving   1 juni-31 december  Omzet verlies  pm Podiumkunsten  209 miljoen  Festiv als  555 miljoen  Reëel omzetverlies  969 miljoen 2 2 Dit betr eft  mee r dan evenementen  (musea;  podiumkunsten;  festivals;  overige instellingen (cultuureducatie,  amateurkunst, beeldende kunst en meerjarig gesubsidieerde instellingen in creati eve industrie).  Toen niet  uitegsplitst .  
7 Onze  financiële  (steun) vragen  Het inzetten van een ticketing -restitutie -voucher systeem en campagne, met EZK, OCW en met  instemming ACM.   Verlenging van d e huidige , verbet erde, noodmaa tregelen , ook na 1 oktober  2020 , zolang als  nodig,  voorlopig voorzien  tot minimaal 1 april 2021 . Inzet van aanvullende,  branche -specifieke maatregelen voor o.a.  verdere  compensatie vaste  lasten3, zolang als nodig . Vanaf  (in princ ipe)  1 april 2021: e xtra geld in e en aanvullend nood - en herstelfonds  met oog  voor duurzaamheid en innovatie 4. Inzet  van een verzekeringsfonds onderzoeken  en invoeren . 3 We denken aan:  een  volled ige  compen satie van omzetderving.   Werkwijze:  omzet toegevoegde waard e (vanaf maa rt 2020 ) vergelijken met dezelfde maand een jaar eerder.  Deze omzet staat geregist reerd vanwege d e aangifte  omzetbelasting (BTW) die elke  (cultureel ) ondernemer  doet.  Uiter aard worden via andere regelingen als NOW of TVL verk regen gelden die ook omzetderving -gerelateerd zijn verrekend.   De regeling is van toepassing voor  onderneme rs met d e rel evante SBI -code.   De hele regeling is daarmee  relatief eenvoudig uit t e voeren.   4 In onze eerdere brief benoemden wij:  Het fonds moet  bijdragen aan redding en herstel van de branche als  gevolg van het huidige verbod, terwijl tegelijkertijd invulling wordt gegeven aan inno vatie en versnelling van  duurzame transitie van de sector, zodat wordt bijge dragen aan de doelstellingen in het klimaatakkoord.      In dit kader wordt voorgesteld om twee programmatische lijnen uit te werken:    -vrije en circulaire evenement  tweede programmatische lijn word en projecten ondersteund door toepassing van nieuwe mogelijkheden op  snijvlak van technologie en creatieve industrie voor grootschalige publieksevenementen. Deze i nnovaties  dienen tevens bij te dragen aan maatschappelijke uitdagingen zoals spreiding van ev enementen, veiligheid van   vormgeving van dit fonds kan er ons  inziens aan bijdragen dat de vooraanstaande internationale positie in het     


10 
11 Werken aan en in de toekomst  VOORSTEL FIELD LABS 2020/ 2021  Doelstelling  Korte ter mijn : Bij de vervolgafspraak op 10 juni draagvlak krijge n voor de beoordeling van een aantal  pilots , op basis van aantoonbare beheersing van de gezondheids -  pilots herhaalbaar en schaalbaar z ijn.  Lange termijn : door gez amenlijke inspanning, stapsgewijs, op basis van onderbou wing, ervaringen en  bewijslast toegroeien naar  het  Doel:  het mogelijk maken van steeds meer vormen van bijeenkomsten en evenementen  met als uiteindelijke doel terugkeer naar d e 100% situatie voor de c orona crisis.  Gezamenlijke ambitie en uitdaging is het mogelijk  maken van bijeenkomsten waarbij grotere  aantallen mensen dan 100 elkaar kunnen ontmoeten binnen de geldende richtlijnen en onder  aantoonbare controle over de gezondhe  ming van gezamenlijk vastgestelde  vertrekpunten.  Dit houdt in dat  het niet  (in alle gevallen ) de aantallen en of de  richtlijn afstand  leidend behoeft te  zijn, dit kunnen ook andere criteria zijn die bijvoorbeeld afhankelijk zijn  van een locatie en /of sit uatie.  Waarom juist wij?  De kracht van deze sector is erin gelegen dat er een grote mate van verantwoordelijkheidsgevoel  heerst om zaken uitermate professioneel, veilig en comfortabel te  organiseren voor bezoekers,  medewerkers en  artiesten en atleten. Er  is bijzonder veel ervaring in crowd management, en  databasemanagement (ticketkopers, geregistreerden aan een beurs etc).  Wij samen!  Bovendien is in de sector veel contact met zuster -brancheverenigi ngen in landen om ons heen en  buit enlandse organisatoren, w aarbij ervaringen en leerpunten meegenomen zullen worden.    Wij samen met overheden en wetenschap  De basis is om met een constructieve insteek, hand in hand én stap voor stap, samen met  verantwoordelijke overheden,  zowel  nation aal als lokaal , met  onderzoek sinstit uten en  wetenschappers , zo spoedig mogelijk weer evenementen mogelijk te maken.   Uitgangspunten  van d e pilots die w e uitvoeren : meetbaarheid schaalbaarheid herhaalbaarheid betrouwbaarheid leren en innoveren 



15 voor maximale artistieke en i nhoudelijke beleving  ondanks beperkende voorwaarden . Aangepast optreden voor 100+, mogelijk verdeeld over meerdere  speelbeurten in grotere zaal dan oorspronkelijk gepland met  bijzondere, aangepaste indeling .Podiumopstelling aangepast, namelijk in het midd en,waardoor scheiding van het publiek beter mogelijk is zonder verlies zichtlijnen door ruimere indeling .On stage/backstage/ publiek, op 3 vlakken mogelijkheden doorontwikke ling vanuit protocollen .Meerdere entrees voor meerdere publieksgroepen mogelijk;  groepen ontvangen in meerdere ruimtes waar muziek of andere kunsten te beleven zijn .Ruimschootse parkeergele genheid om gebruik OV te ontmoedigen .Overleg met de lokale autor iteiten .Expertise, datadeling en monitoring mogelijk met overheidsinstanties en  wetenschap .Landelijke uitstraling en voorbeeldfunctie voor evenement met flexibele randvoorwaarden Inter nationale kennisdeling via Ahoy en Mojo .outdoor  B2C  Fieldlab  Stadspr oject Den  Haag  Samenwerking podia, theater -, dans - enmuziekgezelschappen en beel dende kust instelling Publiek op rei s langs podia en locaties in de stad Den Haag zodat een groot publiek Expertise, datadeling en monitoring mogelijk met overheidsinstanties  en wetenschap (onder voorwaarden )Interdisciplinaire samenwerking tussen gezelsc  egezelschappen Onderzoek naar nieuwe presentatievormen en uitwisseling analoog en digitaal. indoor, B2C  Fieldlab Carré  Privaat theate r, zelfstandige organisatorische eenheid, landelijke settin g.On-stage/backstage/ publiek, op 3 vlakken mogelijkheden doorontwikkeling vanuit protocolle n.Expertise, datadeling en monitoring mogelijk met overheidsinstanties en wetenschap (onder voorwaarden ).Mogelijkheden om gericht te programmeren en samen te werken met producenten, in  Carré staan alle genre s.Zowel lokaal gericht als landelijk programmeren/testen  mogelijk (reisbewegingen). Carré heeft de grootste reisbereidheid bij publiek .
16 indoor, B2B  Fieldlab Stage  Entertainment  Priva at theater en musicalproducent, nationale en internationale  oriëntati e.On-stage/backstage/publiek, op 3 vlakken mogelijkheden doorontwikkeling vanuit protocolle n.Expertise, datadeling en monitoring mogelijk met overheid sinstanties en wetenschap (onder voorwaarden ).Mogelijkheden om gericht te progra mmeren en samen t e werken met zale n.Landelijk programmeren/testen mogelijk (reisbewegingen), ook in eigen zalen (voorbeeld Circustheater ).Internationale kennisdeling en kenn isontwikkeling mogelijk, Stage Entertainment is actief in 8 Europese lande n.indoor, B2C  Fieldlab Theater  Regionaal theate rOn-stage/backstage/publiek, op 3 vlakken mogelijkheden doorontwikkeling vanuit protocolle n.Optie in huis voor grotere zaalbezetti ng dan 100+ via protocol en methodiek van Tausch (gevalideerd door TÜV Nederland ).Mogelijkheden om  gericht te programmeren en samen te werken met producenten .
                                                                  
                                                                                                                      


Bezuidenhoutseweg 12, 2594 AV Den Haag  Postbus 93002, 2509 AA Den Haag  Gastvrij Nederland is gelieerd aan VNO -NCW èn  MKB -Nederland  ANVR, ANWB, CLC VECTA Centrum voor Live Communication, Club van Elf, FC Federatie  van Werkgevers in de Cultuur,  FEC-Nederland , HISWA -RECRON , Koninklijke Horeca  Nederland, IDEA Independent Dutch Eventmarketing Association, Koninklijk Nederlands  Vervoer, NBT C Holland Marketing, Nederlandse Vereniging van Golfaccom modaties (NVG),  Royal Schiphol Group, Vereniging van Evenementenmakers,  Vereniging voor Kleine  Reisorganisaties VvKR , Vereniging Vrije Theater Producenten VVTP en VVV Nederland . Hare Excellentie  Mr. drs. M.C.G. Keijzer  Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat  Postbus 20401  2500 EK  DEN HAAG  Geachte mevrouw Keijzer , Graag brengen wij nogmaals de brief  (als bijlage bijgevoegd)  van 8 mei van  Gastvrij Nederland onder de aandacht, waarin wij  u hebben uitgenodigd voor  een werkbezoek in combinatie met een eerste bijeenkomst van de Taskforce.  Vanuit Gastvrij Nederland pleiten wij al langer voor een gestructureerde vorm  van ambtelijk  en bestuurlijk overleg. Dat er nu concrete voorstellen zijn om te  komen tot een Taskforce vinden we winst en juichen we ook van harte toe.   In de gesprekken over de invulling  hiervan  constateert Gastvrij  Nederland  echter  dat   - in tegenst elling tot hetgeen  ons inziens tijdens het overleg met  minister Wiebes op 7 april is besproken  -  de Taskforce neigt naar een breed  overlegplatform, waarv an de gastvrijheidssector een onderdeel is.  Wat  Gastvrij Nederland betreft  gaat het bij de Taskfo rce vooralsnog primair om  bedrijvigheid en werkgelegenheid , gelet op de ongekende crisis waar de  sector zich nu in bevindt . Een inhoudelijke agenda kan daarop worden  gebaseerd, waarbij herstelmaatregelen nu  en straks , interdepartementale  coördinatie  en het  langere termijn ontwikkelperspectief  agendapunten zijn .  Gastvrij Nederland  heeft voorgesteld  dat een dergelijk overleg tussen  ministerie van EZK, provincies en sector twee maal per jaar plaatsvindt,  Telefoonnummer  070 3490328  E-mail gastvrijnederland@vnoncw -mkb.nl  Briefnummer  20/10.121/KK/ MK Den Haa g 5 juni  2020 Onderwerp  Taskforce  

Bezuidenhoutseweg 12, 2594 AV Den Haag  Postbus 93002, 2509 AA Den Haag  Gastvrij Nederland is gelieerd aan VNO -NCW èn  MKB -Nederland  ANVR, ANWB, CLC VECTA Centrum voor Live Communication, Club van Elf, FC Federatie  van Werkgevers in de Cultuur,  FEC-Nederland , HISWA -RECRON , Koninklijke Horeca  Nederland, IDEA Independent Dutch Eventmarketing Association, Koninklijk Nederlands  Vervoer, NBTC Holland Marketing, Nederlandse Vereniging van Golfaccom modaties (NVG),  Royal Schiphol Group, Vereniging van Evenementenmakers,  Vereniging voor Kleine  Reisorganisaties VvKR , Vereniging Vrije Theater Producenten VVTP en VVV Nederland . Zijne Excellentie  Ir. E.D. Wiebes MBA  Minister van Economische Zaken en Klimaat   Hare Excellentie  Mr. drs. M.C.G. Keijzer  Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat  Postbus 20401  2500 EK  DEN HAAG  Excellenties,  Graag nodigen wij u uit voor een overleg op korte termijn met een delegatie  van Gastvrij Nederland. Dit overleg is een vervolg op het gesprek dat wij met u  hebben gehad op 7 april jl. en waarin u ons ook het aanbod heeft gedaan om  elkaar zowel tijdens als  na de Corona -crisis met een zekere regelmaat  bestuurlijk te ontmoeten en ons hebt uitgenodigd daartoe een voorstel te  doen. Met daarbij de nadrukkelijke wens dat dit niet altijd op locatie van het  ministerie van EZK zou hoeven te geschieden , maar dat u zic h ook graag zou  laten uitnodigen op locatie bij één van de partners in Gastvrij Nederland.  Het gesprek van 7 april ging over de steunmaatregelen van de overheid met  betrekking tot de desastreuze impact van de Corona -crisis op de bedrijven en  de werkgelege nheid in de brede toerisme, vrijetijds - en zakelijke  gastvrijheidssector. Hoewel zowel de overheid als het bedrijfsleven druk bezig   een eerste kleine stap is naar een gezond toe komstperspectief voor  ondernemers en behoud van werkgelegenheid, is de nood onder bedrijven in  de sector nog steeds zeer groot. Voor een deel van de sector is 2020 intussen  een volledig verloren jaar. Andere  ondernemers  hebben het belangrijke  voorseizoen i n rook zien opgaan en kunnen de daardoor geleden verliezen  Telefoonnummer  070 3490328 E-mail gastvrijnederland@vnoncw -mkb.nl  Briefnummer  20/10.103/KK/AB  Den Haa g 8 mei  2020 Onderwerp  Uitnodiging voor een  overleg met  Gastvrij Nederland  


Van:  <@bovag.nl> Verzonden: donderdag 28 mei 2020 23:48Aan:  <@minezk.nl>Onderwerp: Re: Input TOGS nav ons telefoongesprekVeel dank voor je inzet! Al iets meer bekend over uitbreiding SBI codes? Hartelijke groet,Outlook voor iOS downloadenVan:  @minezk.nl>Verzonden: Tuesday, May 26, 2020 2:13:53 PMAan:  <@bovag.nl>Onderwerp: RE: Input TOGS nav ons telefoongesprekDag Naar aanleiding van ons telefoongesprek vanmiddag heb ik overlegt met mijn MT. Hieruit is voortgekomen dat ik onze analyse helaas niet met je kan delen. Zoals gezegd zijn de SBI-codes waarover we meldingen hebben gekregen voorgelegd aan de stas. Het is nu afhankelijk van de politieke besluitvorming wat hieruit voortkomt. Ik kan het helaas niet mooier maken.Groet,Beleidsmedewerker Risicokapitaal & Versnelling Digitalisering MKB........................................................................ Directie Ondernemerschap  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat Bezuidenhoutseweg 73 | 2595 AJ | Den Haag | Gang B-Noord 3 ........................................................................ T Van:  Verzonden: dinsdag 26 mei 2020 09:23Aan: @bovag.nl>Onderwerp: RE: Input TOGS nav ons telefoongesprekDag Excuus voor de late reactie! Ik begrijp dat de vraag rondom SBI-codes nog urgenter is nu deze ook voor de TVL gebruikt gaan worden. Ik kan je verzekeren dat we zijn er nog steeds mee bezig zijn, maar op dit moment kan ik geen uitsluitsel geven omdat er nog geen politiek besluit is genomen.Groet,Beleidsmedewerker Risicokapitaal & Versnelling Digitalisering MKB........................................................................ Directie Ondernemerschap  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat Bezuidenhoutseweg 73 | 2595 AJ | Den Haag | Gang B-Noord 3 ........................................................................ T Van:  <@bovag.nl> Verzonden: maandag 25 mei 2020 11:41Aan:  @minezk.nl>Onderwerp: RE: Input TOGS nav ons telefoongesprekUrgentie: Hoog Beste  Nu ook de TVL regeling is gebaseerd op de SBI codes, zou ik snel willen weten wat de stand van zaken
is rondom verruiming van de SBI codes.Onze ledenadvies afdeling wordt overstelpt met vragen hier over!Alvast dank voor jouw reactie! Groet,Van: @minezk.nl> Verzonden: woensdag 20 mei 2020 11:09Aan:  <@bovag.nl>Onderwerp: RE: Input TOGS nav ons telefoongesprekGoedemorgen Er is nog geen nieuws helaas. Er wordt nog steeds over gesproken, maar ik kan niet met zekerheid zeggen wanneer er een besluit komt. Mooier kan ik het op dit moment niet maken.Met vriendelijke groet,Van:  <@bovag.nl> Verzonden: dinsdag 19 mei 2020 07:47Aan:  @minezk.nl>Onderwerp: RE: Input TOGS nav ons telefoongesprekGoedemorgen  Kun je me al updaten of er nieuws is of wanneer dat verwacht wordt? Hartelijke groet,Van:  <@minezk.nl> Verzonden: vrijdag 15 mei 2020 09:02Aan:  <@bovag.nl>Onderwerp: RE: Input TOGS nav ons telefoongesprekGoedemorgen Dank voor je bericht.Je was me voor, ik wilde je vandaag weer een update sturen. Helaas heeft hier nog geen politieke besluitvorming over plaatsgevonden.  We beseffen ons dat deze kwestie voor ondernemers urgent is. We zijn er dan ook echt mee bezig alleen laat de uitkomst helaas nog even op zich wachten.Met vriendelijke groet,Beleidsmedewerker Risicokapitaal & Versnelling Digitalisering MKB........................................................................ Directie Ondernemerschap  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat Bezuidenhoutseweg 73 | 2595 AJ | Den Haag | Gang B-Noord 3 ........................................................................ T Van:  <@bovag.nl> Verzonden: vrijdag 15 mei 2020 08:06Aan:  <@minezk.nl> RE: Input TOGS nav ons telefoongesprekHi  Is er al nieuws over verruiming van de TOGS regeling? Hartelijke groet,Van: @minezk.nl> 

Van:  Verzonden: donderdag 23 april 2020 13:44Aan:  @minezk.nl>Onderwerp: RE: Brief BOVAG inzake TOGS verruimingDag  Ik hoorde vorige week vrijdag in een TOGS webinar Pieter Waasdorp de volgende punten noemenﬂRedelijkheid en billijkheid toepassen bij SBI codesAangenomen motie rondom onderzoek naar Hoofd- en nevenactiviteit versoepeling inregelen: nevenactiviteit zou daarmee ook in aanmerking komen (mits in TOGS lijst).Weet jij al meer over bovenstaande zaken? Alvast heel veel dank voor jouw terugkoppeling! Hartelijke groet,Van:  <@bovag.nl> Verzonden: vrijdag 10 april 2020 08:56Aan:  @minezk.nl>Onderwerp: Re: Brief BOVAG inzake TOGS verruimingVeel dank  Outlook voor iOS downloadenVan: @minezk.nl>Verzonden: Friday, April 10, 2020 8:37:45 AM Aan:  <@bovag.nl>Onderwerp: RE: Brief BOVAG inzake TOGS verruimingBeste  Ik heb dit doorgestuurd aan degenen die erover gaan, met de vraag of er nog een volgende update van de TOGS gaat komen. Dus als die er komt zal men deze inbreng in overweging nemen. Groeten, Van: Verzonden: donderdag 9 april 2020 18:52Aan: Onderwerp: Brief BOVAG inzake TOGS verruimingBeste Zoals eerder besproken, deel ik graag met jou onze insteek m.b.t. verruiming TOGS. Zie daarvoor bijgaande brief die vandaag is verstuurd. Uiteraard zijn we zeer content met de op 7 april aangekondigde verruiming en versoepeling, maar we maken ons nog steeds grote zorgen over de branches in onze achterban die zeer hard geraakt zijn door de maatregelen rondom Corona die uiteraard ook alles te maken hebben met consumentenvertrouwen en voorzichtigheid (1,5 meter economie). De specifieke sectoren waar wij (met hulp van onze BOVAG Corona Monitor) een heftige omzetdaling zien: Sectoren met de volgende SBI codes (sectoren die hard zijn geraakt): 45.11 Handel in en reparatie van personenauto's en lichte bedrijfsauto™s 45.11.2 Handel in en reparatie van personenauto's en lichte bedrijfsauto™s (geen import van nieuwe) 45.19 Handel in en reparatie van zwaardere bedrijfsauto™s, aanhangers en caravans

Indien u het bericht bij vergissing ontving, dan verzoeken wij u de zender hiervan in kennis te stellen, het bericht te vernietigen, de inhoud niet te gebruiken en het bericht  niet verder te verspreiden. Het bericht - dat overigens met  zorg is samengesteld, maar waar verder geen rechten aan  kunnen worden ontleend - kan namelijk vertrouwelijke  informatie bevatten.  *********************************************** Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.*********************************************** Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n).  Indien u het bericht bij vergissing ontving, dan verzoeken  wij u de zender hiervan in kennis te stellen, het bericht  te vernietigen, de inhoud niet te gebruiken en het bericht  niet verder te verspreiden. Het bericht - dat overigens met  zorg is samengesteld, maar waar verder geen rechten aan  kunnen worden ontleend - kan namelijk vertrouwelijke  informatie bevatten.  *********************************************** Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.*********************************************** Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n).  Indien u het bericht bij vergissing ontving, dan verzoeken  wij u de zender hiervan in kennis te stellen, het bericht  te vernietigen, de inhoud niet te gebruiken en het bericht 
niet verder te verspreiden. Het bericht - dat overigens met zorg is samengesteld, maar waar verder geen rechten aan kunnen worden ontleend - kan namelijk vertrouwelijke  informatie bevatten.  *********************************************** Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.*********************************************** Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n).  Indien u het bericht bij vergissing ontving, dan verzoeken  wij u de zender hiervan in kennis te stellen, het bericht  te vernietigen, de inhoud niet te gebruiken en het bericht  niet verder te verspreiden. Het bericht - dat overigens met  zorg is samengesteld, maar waar verder geen rechten aan  kunnen worden ontleend - kan namelijk vertrouwelijke  informatie bevatten.  *********************************************** Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.*********************************************** Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n).  Indien u het bericht bij vergissing ontving, dan verzoeken  wij u de zender hiervan in kennis te stellen, het bericht  te vernietigen, de inhoud niet te gebruiken en het bericht  niet verder te verspreiden. Het bericht - dat overigens met  zorg is samengesteld, maar waar verder geen rechten aan  kunnen worden ontleend - kan namelijk vertrouwelijke 
informatie bevatten. ***********************************************Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.*********************************************** Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n).  Indien u het bericht bij vergissing ontving, dan verzoeken  wij u de zender hiervan in kennis te stellen, het bericht  te vernietigen, de inhoud niet te gebruiken en het bericht  niet verder te verspreiden. Het bericht - dat overigens met  zorg is samengesteld, maar waar verder geen rechten aan  kunnen worden ontleend - kan namelijk vertrouwelijke  informatie bevatten.  *********************************************** Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.*********************************************** Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n).  Indien u het bericht bij vergissing ontving, dan verzoeken  wij u de zender hiervan in kennis te stellen, het bericht  te vernietigen, de inhoud niet te gebruiken en het bericht  niet verder te verspreiden. Het bericht - dat overigens met  zorg is samengesteld, maar waar verder geen rechten aan  kunnen worden ontleend - kan namelijk vertrouwelijke  informatie bevatten.  ***********************************************

IMPORTANT NOTICE: This email and any attachments may containinformation that is confidential and privileged. It is intended to be received only by persons entitled to receive the information. If you are not the intended recipient, please delete it from your system and notify the sender. You should not copy it or use it for any purpose nor disclose or distribute its contents to any other person.


voorbereidingen aan jullie zijde.Heel praktisch punt: ik neem een paar slides (Powerpoint) mee. Is het handig dat ik mijn laptopmeeneem of is het beter een stick mee te nemen? En nog een belangrijke vraag; hoe benoemen we ‚het nieuws™, de ‚output™ van het gesprek? Wat ons betreft bepalen we even gezamenlijk na het gesprek wat we naar buiten kunnen brengen. Er is allerlei ‚achterban™ die reikhalzend uitkijkt naar informatie; het lijkt ons goed dat in onderlinge afstemming te doen. Hartelijke groet, Willem Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.







                       
                        
                                   
                         




Aan de Staatssecretaris van E ZK Mevr. M. Keijzer,  Bezuidenhoutseweg 73,        PER EMAIL aan:  @minezk.nl  2594 AC Den Haag  Onderwerp :  Steun aan reisbranche noodzakelijk   Leusden /Rotterdam , 1 2 juni 2020  Geachte mevr ouw Keijzer,  Nogmaals dank  voor het gesprek dat de reisbranche met u  heeft gevoerd  op 26 mei jl.  Wij refereren  ook even aan ons overleg met VVD -kamerleden en uw gesprek daarna met Remco Dijkstra over de  problematiek van de reisbranche .  U gaf i n ons  gesprek aan de problematiek van de reisbranche te  herkennen. Voor de aanpak  heeft u verwezen  naar de algemene maatregelen in het eerste en  in het  tweede steunpakket van de overheid. Over  eventuele aanvullende  maatregelen zouden in ieder geval  niet vóór 1 s eptember besluiten kunnen worden genomen. Voorts  heeft u  verwe zen  naar de later die  week gepubliceerde garanties van de overheid aan Stichting  Garantiefonds Reisgelden ( SGR ).  Uiteraard zijn we blij met  garanties  die aan SGR word en gegeven ! Het  geeft de c onsument  garantie /zekerheid  in het geval ondernemers failliet gaan.  Het helpt echter de reisondernemer zelf  niet. Uiteraard  maakt de  branche gebruik van de door de overheid  gepresent eerde  steunpakketten,  maar wij vrezen dat dit  de reisbranche onvoldoende  helpt.   De coronacrisis treft ons alle maal,  maar de  reisbranche misschien wel het hardst. Reeds in januari 2020 moesten Nederlandse reisorganisaties  hun klanten vervroegd  terughalen  uit Chi na. De  Wet op de  Pakketrei sovereenkomst  verplicht  reisorganisaties d eze  repatriër ing  kosteloos te doen. In de maanden daarna, vanwege een ontradend  reisadvies naar  alle  landen , heeft de reisbranche in totaal  125.000 klanten moeten  repatriëren.  Weliswaar kos teloos voor de klant , maar tegen hoge kosten voor de reisbedrijven.   Daar bij komt dat  de branche geen reizen  kan  uitvoeren en reizen  moet annuleren die  klanten  al in  2019 en begin 2020 h ebben  geboekt. Ook dit is kosteloos voor klanten, maar  wederom  niet voor de  reisbedrijven,  die inmiddels verplichtingen zijn aangegaan  met leveranciers , airlines , e.d.   Tenslotte  is er vanaf half maart door  klanten  vrijwel geen  reis  meer  geboekt  bij reisbedrijven .  Inmiddels zijn kappers en  horeca incl.  terrassen weer open, maar  komt  het boeken van reizen  maar  zeer  moeizaam op gang. Er kan  op dit moment  maar  naar een  beperkt  aantal EU -landen worden  gereisd  en  gelet op de protocollen is  dat ook nog  eens  reizen  met de handrem erop . Voor reizen  buiten Europa is de vraag of dat in 2020  überhaupt  mogelijk wordt . Per saldo verwacht de sector  voor  2020  een omzetdaling van  zeker  75% .  Kortom : de reisbranche is dus he t eerst  en misschien het zwaarst  getroffen,  loopt enorme  schade  op  door  het annuleren  van boekingen die soms ver vóór de coronacrisis zijn gemaakt , en zal als één van  de laatste sectoren weer uit de crisis k ruipen.   Gelukkig heeft het kabinet de bijzondere positie van de reisbranche erkend. In het eerste pakket van  maatregelen  doet het kabinet de toezegging met een  passende  compensatie  te komen  voor  de  



Van:Aan:Waasdorp, drs. P.M. (Pieter); Pappie, drs. D. (David)Cc:; Leendert-Jan Visser; Onderwerp:inventarisatie vaste lastenDatum:donderdag 18 juni 2020 10:46:22Bijlagen:image001.gifMaatwerk voor sectoren 17 juni 2020def.pptxBeste Pieter, David,Zoals door Cees aangekondigd hebben we een inventarisatie gemaakt van de sectoren waar dit issue stevig speelt en de TVL te weinig soelaas biedt. Bijgaand de eerste resultaten. We krijgen nog informatie binnen her en der. Aan het einde wat vragen/suggesties voor oplossingsrichtingen. Ter discussie vanmiddag Groet  economie, ondernemerschap en internationaalVNO-NCW Œ MKB-NederlandE-mail: @vnoncw-mkb.nltelefoon: mobiel:  website: www.vno-ncw.nl - www.mkb.nlTwitter: @vnoncw - @mkbnl - LinkedIn: VNO-NCW - MKBBezuidenhoutseweg 12, 2594 AV Den Haag Postbus 93002, 2509 AA Den Haagnlhttp://www.nl-nextlevel.nl/
   Maatwerk voor  sectoren Juni 2020 
Aanleiding inventarisatie  Maatwerk voor sectoren Bron: Rijksoverheid.nl Kamerbrief Noodpakket 2.0  28-05-2020:ﬁHet kabinet zal onderzoeken of ondernemingen in kapitaalintensieve sectoren met hoge  vaste lasten, die ook na 1 oktober nog zeer forse omzetdervingen doormaken, en als  gevolg van overheidsmaatregelen rond Corona een moeilijk toekomstperspectief   hebben, door de overheid ondersteund kunnen worden in een beweging richting een   toekomstbestendig verdienmodel. Het kabinet zal hiervoor vooruitkijkend de vinger aan   de pols houden en zal zich hierbij laten adviseren door werkgevers en werknemers .ﬂ  
De uitdaging voor kapitaalintensieve bedrijven Maatwerk voor sectoren ŁTVL is belangrijke steunmaatregel voor veel kleine bedrijven. ŁVoor kapitaalintensieve sectoren/bedrijven die sterk beperkt zijn door overheidsmaatregelen biedt de TVL onvoldoende soelaas. ŁBe drijven kunnen vaste lasten ook maar beperkt ‚ontlopen™ met andere woorden er is, zeker op korte termijn weinig mogelijkhe id aan te passen zonder gigantische kapitaalverliezen. ŁDe problematiek geldt met name voor sectoren die door overheidsmaatregelen op slot zijn gezet (ook na juni) en/of door  de maatre gelen sterk beperkt worden in de mogelijkheden om omzet te draaien (vaak ook nog tegen hogere kosten) ŁDeze sectoren hebben voor de duur van de pandemie  -en een aantal  ook daarna  -een nieuw/aangepast businessmodel nodig. Die transitie moet nog gemaakt worden. ŁDit gaat op dit moment met name om binnenlandse  Œtot voor kort  gezonde  Œbedrijven die het niet lang meer volhouden; dit beperkt zich niet tot het mkb. ŁEchter ook bedrijven die in hoge mate internationaal zakendoen hebben te maken met vraaguitval en aanbodschokken in  toelever anties van grondstoffen. Inschatting is dat dit lopende het jaar snel zal verergeren. Dit zijn vaak ook kapitaalintensieve sectoren. Kan dus zijn dat de problematiek zal toenemen ŁOm te zorgen dat deze kapitaalintensieve bedrijven die beperkt zijn door overheidsmaatregelen niet omvallen, pleiten we  voor maa twe rk voor deze categorie voor de periode vanaf 1 juni en verder. 
Economie -brede effecten Corona Maatwerk voor sectoren Bron: ABN AMRO, ING, Rabobank, CPB, IMF, DNB ŁZwaarst geraakte sectoren :ŁABN AMRO (27/3): Leisure,  industrie,  retail , transport &  logistiek ŁING (8/4): zwaar geraakt :Uitzenders,  retail , non -food, horeca,  luchtvaart  flinke afname Technologische industrie, weg -watervervoer gem. afname Groothandel, chemie, maakindustrie  ŁRabobank (8/6): Horeca, ov erige zakelijke dienstverlening,  industrie, informatie -en communicatie Nederlandse economie wordt stevig geraakt door Corona CPB (26/3):  -1,2% (scenario I) tot  -7,7% (scenario IV) IMF (14/4):  -7,5% DNB (8/6):  -6,4% ter vergelijking 2009:  -3,7% 
Vooral het MKB wordt geraakt Maatwerk voor sectoren Bron:  Panteia 
Liquiditeitsproblemen (1) Maatwerk voor sectoren Bron: CPB Grote liquiditeitsbehoefte  in veel sectoren Quick ratio onder druk 
Liquiditeitsproblemen (2) Maatwerk voor sectoren Bron: DNB, FME DNB: Percentage bedrijven met (te verwachten)  liquiditeitsproblemen naar sector  Sterkst getroffen: -Horeca -Leisure (cultuur, recreatie) -Overige diensten -Handel (o.a. groothandel) Liquiditeitsproblemen gaan gevolgen   hebben voor arbeidsmarkt  Œzie FME  Covid -enquête 
Crisis heeft ook gevolgen voor solvabiliteitspositie Maatwerk voor sectoren Bron: CPB CPB:  ﬁUit de scenario™s blijkt dat vooral  aan de onderkant van de verdeling  solvabiliteitsproblemen op zullen   treden. Dit geldt voornamelijk voor de   sectoren  industrie, handel, vervoer,  horeca, verhuur van roerend goederen   en cultuur en sport .ﬂ  
Veel sectoren zijn kapitaalintensief Maatwerk voor sectoren Bron: CBS, bewerking MKB -Nederland sector / branche vaste lasten personeelskosten film-en tv -productie 72%6%luchtvervoer 62%22%elektrotechnische industrie 46%7%vervoer over water 43%16%logiesverstrekking (hotels, bungalows) 40%27%telecommunicatie 37%17%verhuur van roerende goederen (auto's, machines) 35%11%drankenindustrie 34%14%diensten op het gebied van informatie 34%13%Voorbeelden van sectoren waarbij vaste lasten veel groter zijn dan personeelskosten: 
Veel  sectoren worden door maatregelen  getroffen Maatwerk voor sectoren Bron: MKB -Nederland/VNO -NCW Gesloten:   ŁEvenementen en festivals ŁClubs en discotheken ŁKansspelsector ŁBinnensport ŁSauna en  wellness Beperkende  maatregelen: ŁHoreca ŁZalencentra ŁBioscopen ŁDagattractieparken en dieren tuinen ŁTheaters ŁTouringcarbedrijven Negatief reisa dvies: (ook in OV):  ŁReisbranche ŁBedrijfscatering Indirect ge troffen (toeleveranciers):  ŁTransportbedrijven ŁGroothandel horeca NB: Indien gewenst, is het mogelijk voor de meeste van genoemde sectoren en branches   een inschatting te maken om hoeveel bedrijven het gaat en hoeveel werknemers daar   werken 
Vaak weinig compensatie vaste lasten Maatwerk voor sectoren ŁHorecabedrijf (20 medewerkers): vaste las ten 30% omzet compensatie TVL / vaste lasten  30%ŁGemiddeld bungalowbedrijf: vaste la sten 57% omzet compensatie TVL / vaste lasten  15%ŁAttractiepark: vaste la sten 27% omzet compensatie TVL / vaste lasten  3%ŁGemiddeld touringcarbedrijf (9 bussen) vaste la sten NB omzet compensatie TVL / vaste lasten  43%ŁGroter Touringcarbedrijf (2x gemiddeld) compensatie T VL / vaste lasten  19%ŁStandbouwer vaste las ten 10% omzet compensatie TVL / vaste lasten  46%ŁEvenementenlocatie vaste la sten 54% omzet compensatie TVL / vaste lasten  3%ŁEvenementenbedrijf vaste la sten 13% omzet compensatie TVL / vaste lasten  7%ŁEntertainmentbedrijf vaste last en 18  Œ82% omzet compensatie TVL / vaste lasten  0 -1%ŁKleine club/ disco vaste last en 27  -32% omzet compensatie TVL / vaste lasten 28 -33%ŁGrote club / disco vaste last en 29  Œ34% omzet compensatie TVL / vaste lasten 15 Œ17%ŁKansspelbedrijf vaste la sten 54% omzet compensatie TVL / vaste lasten 1%Voorbeelden van compensatie vaste lasten via TVL bij individuele  Œdoor maatregelen getroffen  -bedrijven: 
Vaak weinig compensatie vaste lasten Maatwerk voor sectoren ŁHorecabedrijf (20 medewerkers) ( eigen berekenin g  obv CBS ):vaste lasten 30% omzet compensatie TVL / vaste lasten  30%ŁTypisch veel voorkomend bungalowbedrijf ( cijfers  Hiswa Recron ):vaste lasten 57% omzet compensatie TVL / vaste lasten  15%ŁAttractiepark (Œ voorbeeld Clu b van elf / naam onbekend, maar  obv cijfers makkelijk herleidbaar en dat is ongewenst) :vaste lasten 27% omzet compensatie TVL / vaste lasten  3%ŁGemiddeld touringcarbedrijf ( cijfers KNV )vas te lasten NB omzet compensatie TVL / vaste lasten  47%ŁGroter Touringcarbedrijf (2x gemiddeld) compensatie T VL / vaste lasten  24%ŁStandbouwer (Laarhoven de sign) vaste lasten 10% omzet compensatie TVL / vaste lasten  46%ŁEvenementenlocatie (gemiddelde berekend van  Beurs van B erlage, NBC, Hart van Holland en Muntgebouw; individuele cijfers ook beschikbaar )vaste lasten 54% omzet compensatie TVL / vaste  lasten  3%ŁEvenementenbedrijf ( cijfers ken niscentrum evenementen   Œgemiddelde van 8 geanalyseerde bedrijven. Cijfers van 8 individueel bekend, namen bij ons ( nog) niet  )vaste lasten 13% omzet compensatie TVL / vaste lasten  7%ŁEntertainmentbedrijf ( Stage Entertain ment )vaste lasten 18  Œ82% omzet compensatie TVL / vaste lasten  0%  -1%** ŁKleine club/ disco ( voorbeelden  van KHN )vaste lasten 27  -32% omzet compensatie TVL / vaste lasten 28 -33%ŁGrote club / disco vaste lasten  29  Œ34% omzet compensatie TVL / vaste lasten 15 Œ17%   ŁKansspelbedrijf ( Novomatic Nethe rlands )vaste lasten 54% omzet compensatie TVL / vaste lasten 1%Voorbeelden van compensatie vaste lasten via TVL bij individuele  Œdoor maatregelen getroffen  Œbedrijven*: Vertrouwelijk *Omzetverliezen variëren tussen sectoren **ranges komen door onduidelijkheid of definitiekwestie vaste lasten 
Verdere ondersteuning nodig: opties  Maatwerk voor sectoren -Schadeloosstelling regeling? -Transitiefonds naar nieuwe verdienmodellen? -Een loket bij RVO die maatwerk levert, bijvoorbeeld op basis van volgende criteria: 1.Is het bedrijf door overheidsmaatregelen getroffen ? Welke overheidsmaatregelen zijn hiervoor relevant ? 2.Heeft het bedrijf ook na oktober tenminste 30% omzetderving voor langere termijn ? 3.Is het bedrijf onvoldoende geholpen door NOW & TVL t/m oktober ? (De opening was er  nadrukkeli jk voor de wat grotere bedrijven die te weinig hebben aan de 50k TVL) 4.Is er miv oktober wijziging van verdienmodel nodig voor de langere termijn levensvatbaarheid? -Snellere versoepeling van de maatregelen op basis van TNO -onderzoek , zoals 1. naar risicobeperking door combinatie ventilatiemaatregelen of buitenlucht met chirurgisch mondkapje type 1 (ook binnen  het OV en andere vervoersmiddelen) en 2.  de afstand waarbinnen grote druppels neervallen. 

                                                           
              

                                                          
        

                                           

         
Bezuidenhoutseweg 12, 2594 AV Den Haag  Postbus 93002, 2509 AA Den Haag  Gastvrij Nederland is gelieerd aan VNO -NCW èn  MKB -Nederland  ANVR, ANWB, CLC VECTA Centrum voor Live Communication, Club van Elf, FC Federatie  van Werkgevers in de Cultuur,  FEC-Nederland , HISWA -RECRON , Koninklijke Horeca  Nederland, IDEA Independent Dutch Eventmarketing Association, Koninklijk Nederlands  Vervoer, NBTC Holland Marketing, Nederlandse Vereniging van Golfaccom modaties (NVG),  Royal Schiphol Group, Vereniging van Evenementenmakers,  Vereniging voor Kleine  Reisorganisaties VvKR , Vereniging Vrije Theater Producenten VVTP en VVV Nederland . Zijne Excellentie  Ir. E.D. Wiebes MBA  Minister van Economische Zaken en Klimaat   Hare Excellentie  Mr. drs. M.C.G. Keijzer  Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat  Postbus 20401  2500 EK  DEN HAAG  Excellenties,  Graag nodigen wij u uit voor een overleg op korte termijn met een delegatie  van Gastvrij Nederland. Dit overleg is een vervolg op het gesprek dat wij met u  hebben gehad op 7 april jl. en waarin u ons ook het aanbod heeft gedaan om  elkaar zowel tijdens als  na de Corona -crisis met een zekere regelmaat  bestuurlijk te ontmoeten en ons hebt uitgenodigd daartoe een voorstel te  doen. Met daarbij de nadrukkelijke wens dat dit niet altijd op locatie van het  ministerie van EZK zou hoeven te geschieden , maar dat u zic h ook graag zou  laten uitnodigen op locatie bij één van de partners in Gastvrij Nederland.  Het gesprek van 7 april ging over de steunmaatregelen van de overheid met  betrekking tot de desastreuze impact van de Corona -crisis op de bedrijven en  de werkgelege nheid in de brede toerisme, vrijetijds - en zakelijke  gastvrijheidssector. Hoewel zowel de overheid als het bedrijfsleven druk bezig   een eerste kleine stap is naar een gezond toe komstperspectief voor  ondernemers en behoud van werkgelegenheid, is de nood onder bedrijven in  de sector nog steeds zeer groot. Voor een deel van de sector is 2020 intussen  een volledig verloren jaar. Andere  ondernemers  hebben het belangrijke  voorseizoen i n rook zien opgaan en kunnen de daardoor geleden verliezen  Telefoonnummer  070 3490328 E-mail gastvrijnederland@vnoncw -mkb.nl  Briefnummer  20/10.103/KK/AB  Den Haa g 8 mei  2020 Onderwerp  Uitnodiging voor een  overleg met  Gastvrij Nederland  
Blad 2 onmogelijk compenseren vanwege het seizoensgebonden karakter en het  ontbreken van inhaaleffecten. En voor vrijwel de gehele sector geldt dat een  kostendekkende exploitatie binnen de restricties van  de 1,5 meter economie  volstrekt onhaalbaar is.  Zonder aanvullende steunmaatregelen gaat een groot  deel van de sector failliet en is het verlies aan arbeidsplaatsen niet te  overzien.   Vanuit de gastvrijheidssector is er daarom dringend behoefte om op kort e  Want nu het advies  van het kabinet verschuift van #blijfthuis naar #vermijddrukte staat de sector  vooraan om mensen op een veilige, verantwoorde en gezonde manier weer te  laten ontspannen, recreër en, sporten, uitgaan en genieten en de (zakelijke)  ontmoetingen weer te faciliteren. Nu nog in Nederland maar op termijn ook  weer naar het buitenland. Als geen ander kan de sector een rol spelen in het  geleidelijk en gecontroleerd groepen mensen weer laten  samenkomen en wij  doen het kabinet graag het aanbod hier een voortrekkersrol in te nemen.   Een hersteloffensief met perspectief voor de langere termijn is voor  de  gastvrijheidssector een absolute noodzaak. Hier gezamenlijk   sector en  overheid   de schoud ers onder zetten, blijft onverminderd van groot belang.  Gezien het belang van de provincies bij de gastvrijheidssector zullen wij ook  de door het IPO voorgestelde provinciebestuurders uitnodigen voor dit  overleg.   Wij stellen voor dat een dergelijk overleg  tussen ministerie van EZK , provincies  en sector  twee maal per jaar plaatsvindt, waarbij de agenda en het  programma wordt voorbereid door een ambtelijke werkgroep. Verder lijkt ons  eenmaal per kwartaal een ambtelijk overleg met een inhoudelijke agenda  geri cht op de realisering van de lange termijn doelen van Perspectief 2030 en  relevante actualiteiten een goede zaak.  Gedurende  de crisis is echter  intensiever overleg met u noodzakelijk, waarbij dit ook kan verlopen via  een  Taskforce , die naar wij hebben begrepen wordt ingesteld.  Wij hopen dat u op onze uitnodiging ingaat en zullen binnenkort contact  zoeken voor het afstemmen van een datum en een locatie.   Met vriendelijke groet,  Drs. J.C.T. van Wijk   Voorzitter  Gastvrij Nederland  
                                                  
                            
Concept Protocol Heropenen Horeca  Cruciale Randvoorwaarden:   elen (je mag er als ondernemer niet slechter van  worden) . Steunmaatregelen die overigens nu al te kort schieten en aangepast dienen te worden zoals in onze brandbrief geschreven Dit is een eerste concept; er moet getoetst worden of dit protocol in de verschillende geledingen binnen de horeca ook toepas baar is  (we weten bijvoorbeeld  nu al dat een 1,5m economie voor clubs/discotheken, evenementen en festival -organisatoren een  volstrekt  onhaalbare kaart zal zijn  net als voor het over grote deel van de natte sector ).Algemene opmerkingen  onhaalbaarheid  1,5m economie in de horeca : Koninklijke Horeca Nederland plaats t grote kanttekeningen bij de haalbaarhe id van de 1,5m -economie in de horeca . Technisch is de 1,5m -economie  wellicht soms nog  uitvoerbaar. Maar het is in de horeca voor het overg rote deel niet rendabel. Waarom nie t:  De ruimte om die 1,5m te kunnen waarborgen  is er in de horeca in veel gevallen  in de huidige opzet  gewoonweg niet Dat bete kent dat het invulling geven aan maximaal 3 personen per 10m2 , en het bewaren van 1,5m afstand,   in de horeca  concreet betekent dat er veel minder mensen in het bedrijf zullen kunnen verblijven Veel minder gasten (binnen of op het terras) betekent veel min der omzet Dat terwijl de vaste lasten van de horeca -ondernemer (huisvesting, afschrijvingen en met name personeel ) wel  100% doorlopen. Sterker nog, een keiharde voorwaarde voor de NOW -compensatie is dat niemand om  bedrijfseconomische  redenen wordt  ontslagen. Heel  simpel gesteld; geen enkele ondernemer kan met  1/3 e (of minder) omzet 100% van de vaste lasten dekken.  Zeker niet na twee maanden gesloten  zijn en dan voor maanden achter elkaar met een  onzeker vooruitzicht.  Daarom is het voor de horeca zo cruciaal dat horeca -ondernemers er op moeten kunnen vertrouwen dat er aanspraak blijft bestaan op  (de nog verder uit  te br eiden ) maatregelen uit het steunpakket, ongeacht of ze er voor kiezen om open te gaan of niet . Deze algemene opmerkingen zullen  ter harte  moeten worden genomen bij het bestuderen van dit concept protocol heropenen horeca. Het is zeker niet bedoeld als  een structurele oploss ing voor de  horeca, integendeel. Het is hoogstens toepasbaar in een  korte  (1 maand??)  overgangsfase naar een meer vrijere openstelling  van de horeca  die in de     
Om de  onmogelijkheid van 1,5 m en rend abel  exploiteren van horeca duidelijk te maken, hebben we  aan het einde van   het concept protocol twee  eenvoudige  rekensommetjes gemaakt die zijn gebaseerd op 2 bestaande bedrijven. Een  café  en een brasserie/ restaurant . Dat maakt heel erg inzichtelijk  waarom het, zelfs als we niet alle bestaande personeelskosten doorrekenen  maar alleen de minimale bezetting die nodig  is om de boel draaiende te  houden,  niet uitkomt.   
Preambule  1.Dit Protocol Heropening Horeca  geld t voor  de horeca, en bestaat uit  een aantal onderdelen. Algemene Richtlijnen die gelden voor: Horecaondernemers Personeel GastenSpecifiek richtlijnen die gelden voor subsectoren in de horeca;  Restaurants CafésHotels Fastservicebedrijven Zaalbedrijven 2.Uitgangspunt is dat afspraken helder en hanteerbaar zijn voor alle horecaondernemers, medewerkers en gasten. 3.Ondernemers , medewerk ers   en gasten houden zich aan de richtlijnen van overheid en RIVM. 4.Uitgangspunt is een beheerste openstelling naar activiteiten en het voorkomen van (te) grote aantallen gasten. 5.Koninklijke Horeca Nederland, horecaondernemers en overheid communiceren ove r de afspraken. Horecagelegenheden maken de afspraken zichtbaar: op de terrassen bij alle ingangen van de horecavestiging binnen de horecavestiging. Op website en social media Algemene richtlijnen v oor horecaondernemers:   1.Geef het maximum aantal  gasten aan dat tegelijkertijd in de vestiging en op het terras mag zijn. 2.Zorg dat iedereen afstand tot elkaar kan houden. Dat geldt zowel  binnen als buiten. Dat geldt voor medewerkers, gasten, maar  ook afhalers en bezorgers. 3.Handhaaf met deurbeleid en toezicht.  Als de ondernemer niet aanwezig is, dan is de bedrijfsleider daa rvoor verantwoordelijk. 
4.Zorg voor maximale bedrijfshygiëne, vooral in de keuken, sanitaire voorzieningen en de pinterminal s.5.Reinig tafels , stoelen  en menukaarten  grondig als gasten het bedrijf hebben verlaten. 6.Instrueer de medewerkers over de hygiënische  maatregelen (bv handen wassen) die zij in acht moeten nemen, voorzie ze van hygiënische hulpmiddelen  (bv desinfecterende middelen). 7.Als er updates komen op deze afspraken worden die zo snel mogelijk gecommuniceerd .Algemene richtlijnen v oor het personeel:  1.Als je verkouden bent of griepverschijnselen hebt, blijf thuis en kom niet  werken  (forse verhoging van kosten ziekteverzuim voor ondernemer) 2.Leg de hygiëneregels en de procedure rond uitserveren en afruimen aan de gasten uit bij het opnemen van de  bestelling , dan wel deel samen met de menukaart een hand -out aan de gasten uit 3.Houd 1,5m afstand, zowel in de ruimten waar alleen het horecapersoneel komt (bv de keuken) als in de ruimten waar ook gasten  komen 4.  de regels niet na worden geleefd. Algemene richtlijnen v oor de gasten:   1.Hoofdregel maximum van 3 personen per 10m2 over de ruimte waar gasten mogen verblijven en 1,5 meter afstand . Uitzondering en:a.aan een tafel maximaal 4 personen, of een gezin dat ui t meer personen bestaat ,b.aan de bar maximaal 2 personen naast elkaar 2.Blijf thuis als je verkouden bent of griepklachten hebt 3.Het horecabedrijf kan gasten weigeren bij vermoeden van verkoudheid - en/of griepklachten 4.Volg altijd de aanwijzingen van het personeel op 5.Was na het toiletbezoek grondig je handen 6.Betaal met pin of contactloos (pin of mobiel) 7.Online bestelde producten worden geleverd tot de voordeur, zonder fysiek contact 
Restaurant  Verkoopruimte  Maximum  van  3 personen per 10m2 over de ruimte waar gasten mogen verblijven . Voorbeeld:  indien het verkoopoppervlak  100m2 is mogen er dus  (maximaal) 30 personen aanwezig zijn.  Zorg voor minimaal 1,5  meter  afstand tussen de tafels  (minimaal 2 meter want mensen m oeten ook gaan zitten)  Maximaal 4 personen aan tafel, met uitzondering mogelijk voor gezinnen  die uit meer personen bestaan  Er wordt niet uitgeserveerd of afgeruimd door medewerkers terwijl de gasten aan tafel zitten.  Gasten kunnen op afroep hun  gerechten en/of drankjes ophalen bij een uitgiftepunt (bijvoorbeeld de bar, een verrijdbare trolley  of een separate tafel)  Ondernemers kunnen met betrekking tot afruimen van servies, bestek en glazen de volgende opties bieden:  Separaat  afruimpunt (bijvoorbeeld trolley of afruimmeubel) Gasten laten alles staan en vertrekken, daarna afruimen Reinig tafels, stoelen en menukaarten grondig als gasten het bedrijf hebben verlaten.  Maak bij het afrekenen uitsluitend gebruik van  contactloze middelen als  pin  of credit card  Keuken  Werkplekken moeten 1,5 meter van elkaar worden gerealiseerd, tenzij er een goede, fysieke afscheiding  gecreëerd  kan worden  tussen werkplekken, bijvoorbeeld d oor  een tijdelijke wand of PVC scherm  Voorkom permanente kruislijnen in de keuken zodat    Medewerkers wassen tenminste iedere 30 minuten hun handen conform voorschriften RIVM  Werkoppervlakten dienen ieder uur gereinigd te worden.  Terras    met de volgende  aanpassingen  / aanvullingen:  Voor het bepalen van het verkoopoppervlak van het terras geldt de vergunning zoals die door de gemeente is afgegeven of  wat  voortvloeit uit de terrasverordening Als het terras voor (een) ingang van de horecainrichting ligt dan zorgt de ondernemer voor een  pad naar de ingang waarop 1,5 meter afstand naar de tafels op  het  terras mogelijk is Zalen  Indien het restaurant over ruimte voor private dining beschikt, dan gelden dezelfde regels als die voor het restaurant zelf  Afhalen / bezorgen  Als een afhaalmogeli jkheid (van maaltijden en/of dranken) wordt geboden dan gelden de volgende regels:  Maximaal 3 afhalers (dit geld zowel wanneer de afhaalplek binnen is als buiten (bv een loket) Waarborg 1,5m afstand tussen de afhalers Als een  bezorgmogelijkheid (van maaltijden en/of dranken) wordt geboden dan gelden de volgende regels:  Maximaal 3 bezorgers in het bedrijf De bezorgers moet 1,5m afstand tot elkaar bewaren Bestellingen worden tot aan de voordeur van het bezorgadres gebracht, geen  fysiek contact bij de overdracht 
Café  Verkoopruimte  Maximum van  3 personen per 10m2 over de ruimte waar gasten mogen verblijven. Voorbeeld: indien het verkoopoppervlak 100m2 is  mogen er dus 30  personen aanwezig zijn.  Zorg voor 1,5 meter afstand  (tussen mede werkers en gasten maar ook gasten onderling)  Uitzonderingen:  Aan de bar mogen  maximaal 2 personen naast elkaar zitten  of staan , de afstand ten opzichte van de volgende persoon of het volgende koppel moet 1,5m bedragen  )onmogelijk aangezien afst and tussen barman achter bar en gast aan de bar nooit 1,5 meter is  Maximaal 4 personen aan tafel, met uitzondering mogelijk voor gezinnen die uit meer personen bestaan Er wordt niet uitgeserveerd of afgeruimd door medewerkers terwijl de gasten aan tafel  zitten.  Gasten kunnen op afroep hun gerechten en/of drankjes ophalen bij een uitgiftepunt (bijvoorbeeld de bar, een verrijdbare troll ey of een separate tafel)  Ondernemers kunnen met betrekking tot afruimen van servies, bestek en glazen de  volgende opties bieden:  Separaat afruimpunt (bijvoorbeeld trolley of afruimmeubel) Gasten laten alles staan en vertrekken, daarna afruimen Zorg voor minimaal 1,5 meter afstand tussen de tafels  Reinig tafels, stoelen en menukaarten grondig als  gasten het bedrijf hebben verlaten  Maak bij het afrekenen uitsluitend gebruik van  contactloze middelen als pin of creditcard  pin  Keuken  Werkplekken moeten 1,5 meter van elkaar worden gerealiseerd, tenzij er een goede, fysieke afscheiding gecreëerd kan w orden tussen werkplekken,  bijvoorbeeld door een tijdelijke wand of PVC scherm    Medewerkers wassen tenminste iedere 30 minuten hun handen conform  voorschriften RIVM  Werkoppervlakten dienen ieder uur gereinigd te worden.  Terras    met de volgende  aanpassingen  / aanvullingen:  Voor het bepalen van het verko opoppervlak van het terras geldt de vergunning zoals d ie door de gemeente is afgegeven of voortvloeit uit de  terrasverordening Als het terras voor (een) ingang van de horecainrichting  ligt  dan zorgt de ondernemer voor een pad naar de  ingang  waarop 1,5 meter afstand  naar de tafels op  het terras mogelijk is Zalen  Als het bedrijf beschikt over een of meerdere zalen voor vergaderingen en/of feesten/partijen dan gelden voor de zaal de  volgende regels:  Maximaal 3 personen per 10m2 zaaloppervlak EN niet meer dan 50 personen in totaal (inclusief medewerkers)  resume 0 feesten en partijen, geen  dansvloer etc Uitgifte van eten en drinken alleen via een buffet (dus geen rondgaan met bladen en/ of uitserveren op tafels )Afstand tussen bediening achter het buffet en gasten moet 1,5m zijn, tenzij gewerkt kan worden met een transparant scherm Afhalen / bezorgen  Als een afhaalmogelijkheid (van maaltijden en/of dranken) wordt geboden dan gelden de v olgende regels:  Maximaal 3 afhalers (dit geld zowel wanneer de afhaalplek binnen is als buiten (bv een loket) Waarborg 1,5m afstand tussen de afhalers Als een bezorgmogelijkheid (van maaltijden en/of dranken) wordt geboden dan gelden de volgende  regels:  Maximaal 3 bezorgers in het bedrijf De bezorgers moet 1,5m afstand tot elkaar bewaren Bestellingen worden tot aan de voordeur van het bezorgadres gebracht, geen fysiek contact bij de overdracht 
Hotel  Restaurant  Maximum van  3 personen per 10m2 over de ruimte waar gasten mogen verblijven. Voorbeeld: indien het verkoopoppervlak 100m2 is  mogen  er dus  maximaal  30 personen aanwezig zijn.  Zorg voor minimaal 1,5 afstand tussen de tafels  Maximaal 4 personen aan  tafel, met uitzondering mogelijk voor gezinnen  die uit meer personen bestaan  Er wordt niet uitgeserveerd of afgeruimd door medewerkers terwijl de gasten aan tafel zitten.  Gasten kunnen op afroep hun gerechten en/of drankjes ophalen bij een uitgiftepunt  (bijvoorbeeld de bar, een verrijdbare trolley of een  separate tafel)  Ondernemers kunnen met betrekking tot afruimen van servies, bestek en glazen de volgende opties bieden:  Separaat afruimpunt (bijvoorbeeld trolley of afruimmeubel) Gasten laten  alles staan en vertrekken, daarna afruimen Reinig tafels, stoelen en menukaarten grondig als gasten het bedrijf hebben verlaten.  Maak bij het afrekenen uitsluitend gebruik van pin  of creditcard en eventueel per factuur  Keuken  Werkplekken moeten 1,5  meter van elkaar worden gerealiseerd, tenzij er een goede, fysieke afscheiding gecreëerd kan worden tussen  werkplekken, bijvoorbeeld door een tijdelijke wand of PVC scherm   meter van elkaar komen.  Medewerkers wassen tenminste iedere 30 minuten hun handen conform voorschriften RIVM  Werkoppervlakten dienen ieder uur gereinigd te worden.  Terras     met de volgende  aanpassingen  / aanvullingen:  Voor het bepalen van het verkoopoppervlak van het terras geldt de vergunning zoals die door de gemeente is afgegeven of voortvloeit uit de terrasverordening Als het terras voor (een) ingang van de horecainrichting ligt dan zorgt de ondernemer voor een pad naar de ingang waarop 1,5 meter afstand naar de tafels op  het  terras mogelijk is Zalen  Als het bedrijf beschikt over een of meerdere zalen voor vergaderinge n en/of feesten/partijen dan gelden voor de zaal de volgende regels:  Maximaal 3 personen per 10m2 zaaloppervlak EN niet meer dan 50 personen in totaal (inclusief medewerkers) Uitgifte van eten en drinken alleen via een buffet (dus geen rondgaan met bladen  en/of uitserveren op tafels) Afstand tussen bediening achter het buffet en gasten moet 1,5m zijn, tenzij gewerkt kan worden met een transparant scherm Hotelkamers  Logies is toegestaan, voor ontbijt, lunch en diner voor hotelgasten gelden de voorwaarden zoals  hierboven  genoemd bij restaurants . Roomservice is ook toegestaan, tray op de grond voor de kamerdeur zetten, aankloppen en stap terugzetten.   Housekeeping betreedt de kamer uitsluitend als er geen gasten op de kamer zijn.  Maak bij het uitchecken uitsluitend gebruik van  contactloze mid delen zoals  pin of creditcard  of per factuur  
Fastservice  Verkoopruimte  Maximum van  3 personen per 10m2 over de ruimte waar gasten mogen verblijven. Voorbeeld: indien het verkoopoppervlak 100m2 is  mogen  er dus 30 personen aanwezig zijn.  Zorg voor  1,5 meter afstand (tussen medewerkers en gasten maar ook gasten onderling).  In de fastservice geldt in zijn algemeen dat a an dezelfde balie/counte r zowel besteld als afgehaald wordt. Bijzondere aandacht voor het  waarborgen  van de 1,5meter -regel is  belangri jk: De 1,5meter moet duidelijk zichtbaar worden gemaakt voor de gast (bv via markeringen op de vloer) Uitzonderingen op de 1,5m regel:  Aan de bestel/afhaalbalie - of counter mag een transparant scherm gebruikt worden als 1,5 meter  tussen medewerker en gast  niet gewaarborgd kan worden Maximaal 4 personen aan tafel, met uitzondering mogelijk voor gezinnen die uit meer personen bestaan Er wordt niet uitgeserveerd of afgeruimd  worden  door medewerkers terwijl de gasten aan tafel zitten.  Reinig tafels, stoelen en menukaarten grondig als gasten het bedrijf hebben verlaten.  Maak bij het afrekenen uitsluitend gebruik  van contactloze middel en als pin of creditcard  Keuken  Werkplekken moeten 1,5 meter van elkaar worden gerealiseerd, tenzij er een goede, fysieke afscheiding gecreëerd kan worden tu ssen  werkplekken, bijvoorbeeld door een tijdelijke wand of PVC scherm  Voorkom    Medewerkers wassen tenminste iedere 30 minuten hun handen conform voorschriften RIVM  Werkoppervlakten dienen ieder uur gereinigd te worden.  Terras  Ten    met de volgende  aanpassingen  / aanvullingen:  Voor het bepalen van het verkoopoppervlak van het terras geldt de vergunning zoals die door de gemeente is  afgegeven of voortvloeit uit de terrasverordening Als het terras voor (een) ingang van de horecainrichting ligt dan zorgt de ondernemer voor een pad naar de ingang waarop 1,5 meter afstand naar de tafels op te terras mogelijk is Afhalen / bezorgen  Als er  in een fa stservicebedrijf  een  separate  afhaalmogelijkheid  wordt geboden  (van maaltijden en/of dranken) , anders dan in de  verkoopruimte van het fastservicebedrijf zelf ,  dan gelden de volgende regels:  Maximaal 3 afhalers (dit geld zowel wanneer de  afhaalplek binnen is als buiten (bv een loket)   Waarborg 1,5m afstand tussen de afhalers Als een bezorgmogelijkheid (van maaltijden en/of dranken) wordt geboden dan  gelden de volgende regels:  Maximaal 3 bezorgers in het bedrijf De bezorgers moet 1,5m afstand tot elkaar bewaren Bestellingen worden tot aan de voordeur van het bezorgadres gebracht, geen fysiek contact bij de overdracht 
Vergader - en  zaalbedrijven  Zalen  Maximaal 3 personen per 10m2 zaaloppervlak EN niet meer dan 50 personen in totaal (inclusief medewerkers) Uitgifte van eten en drinken alleen via een buffet (dus geen rondgaan met bladen en/of uitserveren op tafels) Afstand tussen bedie ning achter het buffet en gasten moet 1,5m zijn, tenzij gewerkt kan worden met een transparant scherm.Keuken  Werkplekken moeten 1,5 meter van elkaar worden gerealiseerd, tenzij er een goede, fysieke afscheiding gecreëerd kan worden  tussen werkplekken, bijvoorbeeld door een tijdelijke wand of PVC scherm    Medewerkers wassen tenminste iedere 30 minuten hun handen conform voorschriften RIVM  Werkoppervlakten dienen ieder uur gereinigd te worden.  Terras    met de volgende aanpassingen  / aanvullingen:  Voor het bepalen van het  verkoopoppervlak van het terras geldt de vergunning zoals die door de gemeente is afgegeven of voortvloeit uit de terrasverordening Als het terras voor (een) ingang van de horecainrichting ligt dan zorgt de ondernemer voor een pad naar de ingang waarop 1,5  meter afstand naar de tafels op  het  terras mogelijk is Restaurant  Maximum van  3 personen per 10m2 over de ruimte waar gasten mogen verblijven. Voorbeeld: indien het verkoopoppervlak  100m2 is mogen er dus 30 personen aanwezig zijn.  Zorg voor minimaal 1 ,5 afstand tussen de tafels  Maximaal 4 personen aan tafel, met uitzondering mogelijk voor gezinnen  Er wordt niet uitgeserveerd of afgeruimd door medewerkers terwijl de gasten aan tafel zitten.  Gasten kunnen op afroep hun gerechten en/of  drankjes ophalen bij een uitgiftepunt (bijvoorbeeld de bar, een verrijdbare trolley  of een separate tafel)  Ondernemers kunnen met betrekking tot afruimen van servies, bestek en glazen de volgende opties bieden:  Separaat afruimpunt (bijvoorbeeld trolley o f afruimmeubel) Gasten laten alles staan en vertrekken, daarna afruimen Reinig tafels, stoelen en menukaarten grondig als gasten het bedrijf hebben verlaten.  Maak bij het afrekenen uitsluitend gebruik van contactloze middelen als  pin of creditcard of betaling per factuur.  
Rekenvoorbeelden Toepassing Protocol Heropening Horeca  Cafe X : Binnen 65 m2 en idem terras (maar als het regent  of slecht weer is,  is dat dicht ) Normale omzet per jaar 450 K met rendement van 80 /100 k Aanwezige gasten op de don -zat tussen 70 -100 Dat gaat nu op basis van meters terug naar 18. Maar aangezien de toiletten op de verhoging zijn en het stuk van doorgang bij bar niet breed genoeg is, rondom bar geen plekk en. Dus eigenlijk 10 plekken. Voor de sfeer rekenen  we  met 15  mensen. Omzet terug naar 75 k Personeel terug naar 2 man (nu 2 fulltime, 1 x 20 uur en 4 werkstudenten)   anders krijg je het rooster niet rond. Bedrijfsleider 45 K per jaar ongeveer (incl lasten) nummer 2 rond 30 k (totaal 75 K)Huur op jaarbasis 20 k, overige huisvestingskosten 15 k (35K) Inkoop 22 K (op basis van 75 k omzet ) Los van  onvoorziene kosten en het niet kunnen doen van investeringen is dit  met  60K in de min  een flink verlieslatende exploitatie  Brasserie/Restauran t Y: Binnen 95m2 , buiten 50M2  (kan overkapt worden) Omzet 2019 1.3 mio , rendement 190 K Op de drukke dagen tegelijk binnen/buiten 175 man ongeveer Volgens berekening gaat dit terug naar 45 man. Als je kijkt naar indeling zaak (ligging toiletten/keuken/b ar) gaat dit terug naar maximaal 28 -30 gasten tegelijk Nu in loondienst 8 fulltimers en 7 partimers, loonsom 28% Om de zaak te kunnen draaien minimaal nodig 2 koks en 4 fulltimers (de res t moeten we dan wel laten afvloeien , anders is het helemaal een onhaalbare kaart . Loonsom dan op basis hiervan : bedrijfsleider 54 k, 3 anderen 108 k , 2 koks 90 k (allemaal incl lasten) 
 Huur 55 k Overige huisvesting kosten 40 k Omzet zakt terug naar 300 k maximaal. Bovenstaande kost en zijn 345 k. Inkoop van 300 k is 80 k . Zonder alle andere kosten op basis hiervan al 125 k in zijn achteruit 
normaal crisis nieuw overheid over heel   over heel jaar over heel jaar    effecten + seizoen +  effect slow 1 maand to  lock down van 2  maanden +  opstartbeperkingen erna omzet 2018 22614minder omzet 50%11307inkoop 6202minder inkoop 50%3101personeel 6192minder personeel 70%4334bruto lonen 448970%3142            1.751  ww-lasten personeel -25 -> 75% *1,3  aflopen contracten,  oproepen, geen nieuwe  seizoencontracten of     premise sv +pp 97170%680overige lasten 3570%25overige kosten 69770%488subsidie uwv 19%-1532             1532  subsidie uwv 6/12 max over restloon +  lasten (formule uwv) bedrijfskosten 5855 -  huisvesting 2514100%2514-    energie 55375%415overig, w.o.    Apparatuur, vervoer,  communicatie 2788100%2788afschrijving vaste  activa 10191019resultaat 3346na minder -1332 geen liquiditeit  interen op eigen  vermogen percentage op  de lagere  omzet 11,8 136  ondernemersinkomen  kleinbedrijf natuurlijke  personen wml-niveau 3  maanden 127   (geen zzp)             3.546  totale overheidsbijdrage  voor horeca            (1.332) niet gedekte liquiditeit 
omzetverloop met  seizoeneffecten verwacht  nu  2019 ll verwacht  nu 2020  to.v. normaal 3 + 3 maanden mrt-mei  april-juni % omzet op  2019omzetverlies jan 100100febr 10070mrt 100207mrt-apr-mei 93apr1000mei 100012apr-mei juni 88juni 10035juli 1006032mei-juni-juli 68aug10065sept 10065okt 10060gemiddelde 83nov10060dec1006510050
normaal crisis nieuw overheid over heel   over heel jaar over heel jaar    % omzetverlies effecten + seizoen +  effect slow 1 maand to  lock down van 2  maanden +  opstartbeperkingen erna omzet 2018 22614minder omzet 50%11307inkoop 6202minder inkoop 50%3101personeel 6192minder personeel 70%4334bruto lonen 448970%3142            1.751  ww-lasten personeel -30 -> 70% *1,3  aflopen contracten,  oproepen, geen nieuwe  seizoencontracten of  ktk   premise sv +pp 97170%680overige lasten 3570%25overige kosten 69770%488subsidie uwv 19%-766 766  subsidie uwv 3/12 max over restloon +  lasten (formule uwv) bedrijfskosten 5855 -  huisvesting 2514100%2514-    energie 55375%415overig, w.o.   Apparatuur, vervoer,  communicatie 2788100%2788afschrijving vaste  activa 10191019resultaat 3346na minder -2098 geen liquiditeit  interen op eigen  vermogen percentage op  de lagere  omzet 18,6136  ondernemersinkomen  kleinbedrijf natuurlijke  personen wml-niveau 3  maanden 127   (geen zzp)             2.780  totale overheidsbijdrage  voor horeca            (2.098) niet gedekte liquiditeit 
omzetverloop met  seizoeneffecten verwacht  nu  2019 ll verwacht  nu 2020  to.v. normaal 3 + 3 maanden mrt-mei  april-juni % omzet op  2019omzetverlies jan 100100febr10070mrt 100207mrt-apr-mei 93apr1000mei 100012apr-mei juni 88juni 10035juli 1006032mei-juni-juli 68aug10065sept 10065okt 10060gemiddelde 83nov10060dec1006510050

           


                                                                  

Samen met al onze partners, klanten en stakeholders werken we 24/7 aan het veilig en operationeel houden van deRotterdamse haven.The Port of Rotterdam Authority is following up on measures communicated by the Dutch government to prevent the further spread of the corona virus. This implies that our employees will work from home as much as possible. Of course they can be contacted via e-mail and phone. Operational services continue as always. The Port Coordination Centre is and remains accessible 24/7. We may be contacted via our central phone number on business days from 9 AM (09.00 hours) till 5 PM (17.00 hours): .Together with all our partners, customers and stakeholders, we work 24/7 to keep the port of Rotterdam safe and operational. Der Hafenbetrieb Rotterdam hält sich an die Maßnahmen, die das Niederländische Kabinett angekündigt hat, um die weitere Verbreitung des Coronavirus zu verhindern. Das bedeutet, dass unsere Mitarbeiter nach Möglichkeit zuhause arbeiten werden. Selbstverständlich sind sie per Telefon und E-Mail erreichbar. Der operative Geschäft läuft wie gewöhnlich weiter. Das Hafen-Koordinationszentrum ist und bleibt 24/7 erreichbar. Auch die zentrale Telefonnummer bleibt erreichbar an Werktagen von 09:00 Œ 17:00 Uhr.Zusammen mit unseren Partnern, Kunden und Stakeholder arbeiten wir 24/7 an einem sicheren Rotterdamer Hafen im Dauerbetrieb.Voor elektronische communicatie hanteert Havenbedrijf Rotterdam N.V.(HbR) een disclaimer. U kunt deze nalezen op de internetsite van hetHbR of opvragen via info@portofrotterdam.com.Havenbedrijf Rotterdam N.V., Rotterdam, is geregistreerd bij het handelsregister in Nederland onder nummer 24354561.Havenbedrijf Rotterdam N.V.(HbR) has a disclaimer with regard to electronic communication. You can read the disclaimer on the internet site of the HbR or ask for a copy by mail to info@portofrotterdam.com.Havenbedrijf Rotterdam N.V., Rotterdam, is registered with the trade register in the Netherlands under no. 24354561.www.portofrotterdam.com








SBI codes : https://www.kvk.nl/overzicht -standaard -bedrijfsindeling/  Rood =  nog niet  op lijst , wel aangegeven in brief naar  ministerie EZK ( 31 maart)  Groen =  nu op lijst (aanpassingen 7 april  verwerkt , of al op oorspronkelijke lijst 27 maart )  Zwart =  toegevoegd  (Meest) gebru ikte SBI in recreatie en watersport:  30.01 Scheepsbo uw  30.11 Bouw van schepen en drijvend materieel (geen sport - en recreatievaartuigen)  30.12 Bouw van sport - en recreatievaartuigen  66.21 Risico ana listen en schadetaxateurs  68.31  Bemiddeling bij handel, verhuur of huur onroerend goe d  71.12 Ingenieurs  en overig technisch ontwerp en advies  74.90 Overige specialistische dienstverlening o.a. expertise en taxatie van roerende goederen  46.18 Handelsbemiddeling in sport -  en pleziervaartuigen  46.14 Handelsbemiddeling in o.a. schepen en vliegtuigen  46.18 Handelsbemiddeling gespecialiseerd in overige goederen      33.15 Reparatie en onderhoud van  schepen  52.109  Opslag in distributiecentra en overige  opslag  13.92 Vervaardigen van geconfectioneerde artikelen van textiel (geen kleding)  93.152 Roei, kano, zeil en surfsport ed.  46.49.2 Groot handel in watersportartikelen   46.49.3 Groothandel in kampeerartikelen (geen caravans)  50.10  Zee-  en kustv aart (passagiersvaart en veerdienst)  50.30  Binnenvaart (passagiersvaart en veerdiensten)  55.Logiesverstrekking 55.20.1 Verhuur van vakantiehuisjes en appartementen   55.20.2 Jeugdherbergen en vakantiekampen   55.30 Kampeerterreinen   77.21 Verhuur van sport - en recreatieartikelen  (LET OP: op lijst  Module 2)  70.222 Advisering op het gebied van management en bedrijfsvoering  79. 11 Reisbemiddeling (Stond al op de lijst van  27 maart)  79.12 Reisorganisatoren (Stond al op de lijst van 27 maart)  79.90 Informatieverstrekking op het gebied van toerisme en reserveringsbureaus  (door iemand van  onze lijst afgehaald, maar  is  nu wel toegekend  op lijst 7 april )  85.51.1 Zeil - en sur fscholen  93.12.9 Overige  buitensport  (stond al op de eerste lijst van  27 maart)  93.11.9 Overige sportaccommodaties  (stond al op de eerste lijst van 27  maart)  93.19.5 Organiseren van sportevenementen  (stond al op de eerste lijst van 27 maart)  93.21.1 Pret - en themaparken  (stond al op de eerste lijst van 27 maart)  
93.21.2 Kermisattracties  (stond al op de eerste lijst van 27 maart)  93.19.9 Overige  sportactiviteiten (rest)  (WEL 7 APRIL TOEGEKEND)  93.29.1 Jacht havens   93.29.9 Overige  recreatie  (rest)  (geen jachthavens)  Totaal:     JA  16  codes  - NEE  5 codes  
Van:Aan: Onderwerp:Whatsapp Kees van Wijk (voorzitter Gastvrij NL)Datum:maandag 22 juni 2020 12:55:53Bijlagen:IMG_0671.PNGATT00001.txtIMG_0672.PNGATT00002.txtIMG_0673.PNGATT00003.txt



Van:Aan: Onderwerp:Whatsapp Geert Dijks (directeur Hiswa-Recron)Datum:maandag 22 juni 2020 12:59:46Bijlagen:IMG_0674.PNGATT00001.txtIMG_0675.PNGATT00002.txtIMG_0676.PNGATT00003.txt



Van:Aan: Onderwerp:Whatsapp  (Koninklijke Horeca Nederland) Datum:maandag 22 juni 2020 13:07:02Bijlagen:IMG_0677.PNGATT00001.txtIMG_0678.PNGATT00002.txt


Van:Aan: Onderwerp:Whatsapp Koninklijke Horeca NedertandDatum:maandag 22 juni 2020 13:12:29Bijlagen:IMG_0679.PNGATT00001.txtIMG_0680.PNGATT00002.txt

Van:Aan: Onderwerp:Whatsapp Emile Rodenhuis (VNO-NCW/MKB-NL)Datum:dinsdag 23 juni 2020 16:39:15Bijlagen:IMG_0706.PNGATT00001.txtIMG_0707.PNGATT00002.txtIMG_0708.PNGATT00003.txt




Indien u het bericht bij vergissing ontving, dan verzoeken wij u de zender hiervan in kennis te stellen, het bericht te vernietigen, de inhoud niet te gebruiken en het bericht  niet verder te verspreiden. Het bericht - dat overigens met  zorg is samengesteld, maar waar verder geen rechten aan  kunnen worden ontleend - kan namelijk vertrouwelijke  informatie bevatten.  *********************************************** Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.*********************************************** Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n).  Indien u het bericht bij vergissing ontving, dan verzoeken  wij u de zender hiervan in kennis te stellen, het bericht  te vernietigen, de inhoud niet te gebruiken en het bericht  niet verder te verspreiden. Het bericht - dat overigens met  zorg is samengesteld, maar waar verder geen rechten aan  kunnen worden ontleend - kan namelijk vertrouwelijke  informatie bevatten.  ***********************************************

"#$%&'#!(#)#*!+$*!)#! ,$-'#! .$/#0%1//2--2#!3456 !7$*81/#*)#! 91#*-)$: !-;0##8'!<!2*!)#!.$/#0! 1+#0!& #'!'9##)#! ;$88#'!=$*#*!#*!#%1*1/2# !/#'!)#! /2*2-'#0!+$*!31%2$(#!4$8#*!#*!5#08:#(#:#*&#2)>!?2'!;$88#' !=2#)'!*$$0!&#'!2*@2%&'!+$*!)#! 1*)#0'#8#*$$0-! *$<9#(2A8-!1*)#0-'#<*2*:!+110!9#08*#/#0-!#*!9#08:#+#0-!2*!)#!'1#02-/#-#%'10! 9$$0)110! =#&1<) !+$*! &1*)#0)#* !=$*#*! 1*@#8#0!=(2AB' >!?$'!=(2A8'!*<! )#!<2'9#082*:!+$*!)#! CD5 E0#:#(2*:!#*!)#!0#($'2#!'<--#*!)#!CD5!#*!)#!F,G E0#:#(2*:! =#8#*)!2-!:#910)#*>! 5$'#0-;10' E! #*! 0#%0#$'2#=#)02A+#*6!&10#%$6! )$:$''0$%'2#- 6!)2#0#*'<2*#*6! /<-#$6!H;1;I;1)2$6!B#-'2+$(- !#*! %$/;#0 E! #*! %$0$+$*=#)02A+#* !/#'!##*!-#2@1#*-:#=1*)#*!8$0$8'#0!(<2)#*!)$$01/! 1;*2#<9!)# !*11)8(18>! 7B:#(1;#* !$;02(! 02#;#*!,,?!#*!J?7!/#'!##*!<*$*2#/!$$*:#*1/#*! .$/#0 /1'2#!/2*2-'#0!.11(/##-! +$*!345!1;! -;#%2B2#8! +110!)#!-#2@1#*-:#=1*)#*!-#%'10!/#'!#K'0$!/$$'0#:#(#*!+110!-'0<%'<0##(! 9#08 =#&1<)!'#!81/#*>! ?#@#!/1'2#!2-!* 2#'!<2':#+1#0)> !?$$0*$$-' !2-!&#'!)#!+0$$:!1B!-#2@1#*=#)02A+#*!L=#0&$<;'!9#(!2*!$$*/#082*:!81/#*!+110! (11*%1/;#*-$'2#!+$*9#:#!)#! :#*#02#8#! 0#8#*/#'&1)#!)2#!)#!1/@#')#0+2*:!+$*!=#)02A+#*!=#;$$( '>!J2AB#0-!+$*!&#'!JM3!($'#*!@2#*!)$'!)#! =2**#*($*)-#! '1#02-'2-%&#!-#%'10!&#'!&$0)-'!910)'!:#'01BB#*!)110! )#!%101*$/$$'0#:#(#*>!F1%&!910)#*!)#@#!=#)02A+#*!)110!)#! :#*#02#8# !0#8#*/#'&1)#!+$*!)#!CD5! 2*! &#'!:#&##(!*2#'!1B!*$<9#(2A8-!:#%1/;#*-##0)>! 3#2@1#* =#)02A+#* !)0$$2#*!=#;#08'!1B! :##*!1/@#'!2*!&#'! +110E! #*!*$-#2@1#*6!/ $$0!8#**#*!##*!1/@#';2#8!2*!)#!@1/#0/$$*)#*>!?$$0)110!2-!&#'!/1:#(2A8!)$'! )#6! )110!%101*$/$$'0#:#(#*!-'#08! :#0#)<%##0)# 6! 1/@#'!)2#!1*@#!=#)02A+#*!)#!81/#*)#!;$$0! /$$*)#*! :$$*!&$(#*!9#(!&1:#0!2-!)$*!)#!:#/2))#()#!89$0'$$(!1/@#'!+$* !NOPQ>!?#!&<2)2:#!<2'9#082 *:! +$*!)#!CD5 E0#:#(2*:!=#;$$( '! )$$0/##!)$'!-#2@1#*=#)02A+#*!1;!)2'!/1/#*'!*2#'!2*!$$*/#082*:!81/#*! +110!%1/;#*-$'2# 6! 1*$B&$*8#(2A8!+$*!9#(8#!(11*/$$*)>!R*!&#'!*$-#2@1#*!#*!)#!92*'#0!2-!#0!)$*!:##*! :#()!/##0!1/!$((#!=$*#*!'#!=#&1<)#*> !?#!0#($'2#!/#'!)#!F#: #/1#'81/2*:!,$-'#!G$-'#*6!)2#!$(-! 2*81/#*!910)'!/##:#*1/#*!2*!)#!=#0#8#*2*:!+110!)#!CD5 6! +#0-'#08'!)2'!;01=(## />!!"#$%%&! '(!)#*!&+,+-.//&0++12!133*!2%#2+1#4,!5#+-!633&/7!89:;<=!-# +*! 6+&,*!.//&!>+#5/+->0+2&#4.+- !
?#!'9##)#!CD5 E0#:#(2*:! 8#*'!'#:#(2A8#0'2A)! :##*!#K'0$!/$$'0#:#(#*!+110!-#2@1#*=#)02A+#*>! 5#(2-9$$0! 2-!)#!0#B#0#*'2#/$$*)!+110!)#!(11*-1/!+#0-%&1+#*!*$$0!/$$0'6!/$$0! )#@#! /$$'0#:#(!=(2A8'!:#*#02#8! #*! :##B'! 1*+1()1#*)# !$*'9110)!1;!)#!;01=(#/#*!)2#!)#!1*)#0'#8#*$$0-!##0)#0!&#==#*!:#<2' >!,110!=#)02A+#*!/#'!##*!1/@#';2#8!2*!)#!@1/#0/$$*)#*! :#()'!)$ '!@19#(!)#!0#B#0#*'2#/$$*)! /$$0'! +110!)#! (11*81-'#*6!$(-118!&#'!0#B#0#*'2#A$$0!NOPQ!+110!)#!1/@#'=#;$(2*:6!:##*!0#%&'!)1#'!$$*!)#! 9#08#(2A8&#2)>!F1#02-'2-%&#!=#)02A+#*!/#'!##*!-#2@1#*-;2#8!&#==#*! $(- !0#:#( !/##0!9#08*#/#0-!2*! )2#*-'!2*!)#!@1/#0/$$*)#*6 !)$*!@#!& #==#*!2*!/$$0' >!,110!+##(!9#08*#/#0-!8$*!1/!)2#!0#)#*!:##*! %1/;#*-$'2#!910)#*!$$*:#+0$$:)6!9$$0)110!=$*#*!$(-*1:!1;!)#!'1%&'!81/#*!'#!-'$$*6!1B!*2#'!910)#*!  2*:#+<()> !! ?#!-$/#*9#08#*)#! =0$*%&#+#0#*2:2*:#* !;(#2' #*!#0+110 !$))2'21*#(#! -#2@1#*-/$$'0#:#(#* !1;!'#! *#/#*!2*!)#!CD5 E0#:#(2*: 6!#*!)#!81;;#(2*:!/#'!)#!F,G E0#:#(2*:!(1-!'#!($'#* >!S#'!2*-'$*)&1<)2*:!+$*! )#!=$-2-!+$*!)#!CD5! 910)'!+110:#-'#()!)$'! #0!##*!#K'0$!#2*)$B0#8#*2*:! 81/' !:#=$-##0)!1;!&#'! 1/@#'+#0(2#-!1+#0!&##(!NONO !'#*!1;@2%&'#!+$*!)#!1/@#'!1+#0!&##(!NOPQ >!D18!;(#2'!)#!-#%'10!+110!##* !CD5 !T>O !0#:#(2*:!1/!)#!$*)#0-@2*-!:#@1*)#!=#)02A+#*!)#!92*'#0!)110!'#!&#(;#*!#*!92*' #0E9#08#(11-&#2)!'#!+11081/#*>!D18!)2'!8$*!1;!=$-2-!+$*!&#'!1/@#'+#0(2#-!1+#0!&##(!NONO!$(-! #2*)$B0#8#*2*: >!D;!) #@# !/$*2#0! =(2 A+#* !<2'+1#0=$$0&#2)6!B0$<)#=#-'#*)2:&#2)!#*!&#'!:#*#02#8#! 8$0$8'#0! +$*!)#! CD5 E0#:#(2*: !1+#0#2*)!#* !910)'!2*+<((2*:!:#:#+#*!$$*!)# !/1'2#!+$*!)#!,,?!#*!&#'! J?7>!?#@#!1;(1--2*: #*! @<((#* !#0!'#+#*-!+110!@10:#*!)$'! /##0!=$*#*!2*!)#! &$0)!:#'01BB#*! '1#02-'2-%&#! -#%'10!=#&1<)#*! @<(( #*! =(2A+#*>! !52A!&1;#*!)$'!< !)#@#!1*:#9#*-'#!<2'9#082*:!+$*!)#!CD5N>O!0#:#(2*:!/##!92('!*#/#*!2*!<9! $B9#:2*:#*!$$*81/#*)#!91#*-)$:>!52A!@2A*!+$*!&$0'#!=#0#2)!1/!/#'!<!2*!:#-;0#8!'#!:$$*!1+#0!=#'#0#!  1;(1--2*:#*!+110!9#08=#&1<)> !S#'!:$-'+02A#!:01 #'6 !!""#$%&'()* !+""*%+,"*-./ %% &'#)%0",(..# $* !"#$%&'%($!)*+,- ./01/23 !"#$%&'%($! 14(5!678!049 !"#$%&' %($!:)3 !1"$"#%2'"*'/) %% 3'#(.-%34,, %% 5'*"$$"%6"%78'9:; !"#$%&'%($!;2<-= !"#$%&'%($!>(?%(@6%$%8#A#8 A! "#$%&' %($! 3<"! 


