Toeris tisch  Corona  Garantie fonds (TC G-fonds)  Extra zekerheid en vertrouwen in een onzekere tijd De toeristische sector  is verantwoordelijk voor bijna 90 miljard euro aan investeringen in de  Nederlandse economie en bestaat uit veel al kleinere familiebedrijven.  Eén op de 13 Nederlander s is  werkzaam in vrijetijdseconomie.  Vanwege het corona virus worden op dit moment massaal boekingen  geannuleerd en zijn nieuwe boekingen bijna op nul uitgekomen. Hierdoor ontstaat bij een grote groep  bedrijven acute liquiditeitsproblemen ondanks dat ze in de basis gezond zijn. HISWA -RECRON s telt  daarom voor om met ondersteuning van  EZK en  de provincies een Toeristisch  Corona  Garantie fonds  te ontwikkelen  (TCG -Fonds) . Het Rijk en de  provincies  geven daarmee een garantstelling af aan boekingen  die alleen wordt ge ëffectueerd als een bedrijf faill iet mocht gaan  Daarmee is er geen sprake van  staatssteun . Het voordeel hiervan is dat de  vakantiegangers/recreanten  de zekerheid houden dat hun  reeds betaalde reissom veilig is gesteld  en de  liquiditeitspositie van  ondernemers in deze noodsituatie  overeind  blijft.  Kortom rust i n de markt en een win -win voor toerist en bedrijf . We pleiten in deze  noodsituatie tevens voor de oprichting van een Corona Taskforce waarin snel kan worden geschakeld  tussen   Rijk, p rovincies  en de sector.  Aanleiding  De impact van het corona virus  (Covid -19 virus) op de watersport - en recreatiesector is enorm  waardoor  de branche wordt geconfronteerd met een groot aantal annuleringen en de verplichting aan  reizigers de vooruitbetaalde  boekings sommen terug te betalen  en ernstige liquiditeitsproblemen  ontstaan . Dit beeld wordt bevestigd door  de HISWA -RECRON enquête  van  afgelopen week  onder  meer dan 2000  toeristische bedrijven  waaruit bleek  dat het aantal boekingen met maar liefst 70% is  teruggelopen.  Ook  gaf  94% van de ondernemers  aan  zich grote zorgen  te maken  over de financiële  gevolgen (9 6%), maar ook over de invloed op de bedrijfsvoering en de verdere ontwikkeling van het  virus. Zeven op de tien ondernemers  zijn verontrust  over de toe komst van hun bedrijf, een kwart  heeft hier zelfs ernstige zorgen over.  64,5%  Van de ondernemers verwacht dat ze de financiële schade  niet kunnen compenseren wanneer deze crisis niet voor 1 juni voorbij is.  Naast de  stagnatie  van  boekingen uit Nederland lo pen  die vanuit Duitsland nog sterker terug vanwege het  in Duitsland  afgegeven negatieve reisadvies. Zoals bij u bekend vertegenwoordigt het aantal Duitse toeristen in  sommige bedrijfstakken  en provincies  wel meer van  40% van de omzet die zelfs kan oplopen  tot 90% . Deze ontwikkeling en  leiden tot grote cashflow problemen  voor  in de basis gezonde  toeristisch  bedrijven  en een mogelijk werkgelegenheidsverlies van tienduizenden banen.   De praktijk  De ondernemers proberen met man en macht hun klanten te overtuigen dat ze hun reis kunnen  omboeken naar een later tijdstip maar vanwege de grote onzekerheid kiest  het merendeel van de  consumenten voo r geldteruggave. Omdat  de sector een dergelijke noodsitua tie niet eerder heeft  meegemaakt  en faillissementen op korte termijn dreigen  moet een ander weg worden gekozen  waarbij niet geld maar een voucher wordt aangeboden waarmee op een later tijdstip een vakantie bij  het zelfde  bedrijf kan worden geboekt. Deze aan pak is  op hoofdlijnen  vergelijkbaar met die van de  ANVR die dit voor grotere reisorganisaties , waaronde r Corendon  en T UI,  heeft georganiseerd . Deze  organisaties konden hun reisverplichting  vanwege de corona effecten  niet nakomen en zouden  daardoor vanwege  de  boekings omvang failliet zijn gegaan.  Vanuit consumentenorganisaties is begrip  voor dit noodscenario  omdat er simpelweg geen andere optie is . 
Toeristisch  Recreatief  Corona Voucher   garantstelling en geen staatssteun  Het kabinet  heeft  een pakket noodmaatregelen aangekondigd om ondernemers tegemoet te komen.  Onze sector, die sterk seizoensgebonden is, heeft  echter  een aantal aanvullende en sectorspecifieke  maatregel nodig  die zich richt op het beperken van de liquiditeitsschade en waar  de Rijksregelingen  niet in voorzien. Vanwege het grote economische en maatschappelijke belang van de sector toerisme  en recreatie in Nederland doen we daarom ook een beroep op het  Rijk en  IPO. We pleiten daarom  voor  de opzet van een  Toeristische  Corona  Gar antiefonds  waarbij  het Rijk en de  provincies een  garantstelling afgeven zodat toeristen weten dat hun geboekte  vakantie  in het geval van een  faillissement is veiliggesteld.  De basisgedachte voor het toekennen van een voucher is gebaseerd op  de volgende  vier uitgangspunten : Een voucher komt in de plaats voor een annulering zodat de R&T bedrijven niet acuut in liquiditeitsproblemen komen ,Met een voucher krijgen klanten  ruim  een jaar  de tijd om op een later moment een vakantie te genieten. De voucher  is geldig tot  30 juni 2021 ;Het Rijk en d e provincies  realiseren een  tijdelijk garantiefonds waardoor een garantstelling wordt afgegeven in het geval een bedrijf gedurende deze periode niet  meer in staat is haar afspraken na te komen  of in een faillissement is geraakt . Hiermee ontstaat extra zekerheid voor de consument  en worden ook nieuwe boekingen gestimuleerd .We vragen daarmee  geen  directe financiële steun aan individuele bedrijven zodat discussies over  staatssteun niet aan de orde zijn.  Met deze maatregel krijgen  de boekers van de vakantie  of recreatie  activiteit  de zekerheid dat hun reeds betaalde  boekings som veilig is gesteld  in  het geval zij hun  vakantie vanwege corona moeten of willen verplaatsen . Eveneens worden nieuwe boekingen  gestimuleerd omdat consumenten weten dat hun reissom in het geval van  een g ebiedsafsluitingen  c.q.  lockdown  en een daaruit voortvloeiend  faillissement  is veiliggesteld. Door  een ruime deadline te stellen aan de  bestedingsperiode van de  voucher  wordt  voldoende  flexibiliteit  om een vakantie /activiteit  te plannen  maar  is  ook duidelijk is dat deze eindig is vanwege de bijzondere omstandigheden.  De methodiek is daarbij dezelfde al s die van de ANVR die  inmiddels  door de ACM is goedgekeurd.  In het geval een positieve reactie van de betrokken overheden werken we dit voorstel graag  zo snel mogelijk  met u uit. Looptijd  De regeling  gaat  in vanaf het moment dat  het Rijk/ provincies hiervoor akkoord hebben gegeven  en  de  looptijd wordt in overleg  bepaald . In deze periode moet een nieuwe vakantie /acti viteit  worden  afgenomen  en d aarna vervalt de voucher.  Tussentijds zal moeten blijken of deze periode volstaat en  eventueel moet worden verlengd.   
Noodzakelijk  budget  TRCV-Fonds  Het toeristisch /recreatief  belang verschilt uiteraard per provincie. Daarom verzoeken we om per  provincie minimaal 5 tot  12 miljoen euro  in het Toeristisch  Recreatief  Corona  Garantief onds (TC G-Garantief onds) te storten  en het Rijk  ten hoogste de andere  50%.  De  verwachting is dat hiermee een  kentering kan worden gebracht in de onzekerheid die toeristen /recreanten  op dit moment voelen om  een vakantie of recreatieve activiteit  te boeken.  Uitkering uit het TC G-Garantie fonds vindt plaats  wanneer  een bedrijf failliet  gaat.   Organisatie  en planning   Bij een positieve intentie  van Rijk en Provincies  dient een uitvoeringsorganisatie  te worden opgezet . Zoals hiervoor aangegeven kan daarbij i n de basis  dezelfde methodiek als die van de ANVR worden  gevoerd waardoor snelheid  en zorgvuldigheid hand in hand  gaan.  Uitvoering door de S GR  is geen optie  omdat zij  heeft aangegeven niet in staat te zijn om nieuwe initiatieven te handelen . Om effectief te  zijn is een  intentie besluit  zo snel mogelijk gewenst . De provincies hebben we gevraagd om uiterlijk 31  maart uitsluitsel te geven.   Toeristisch Corona Tasksforce  Naast de  ontwikkeling van een fonds  is het van groot belang om een Toeristische Taskforce in het  leven te roepen waarmee de sector snel kan schakelen met  het Rijk en  de provinciale overheden. Deze  Taskforce overlegt 1 x per week of zoveel vaker als nodig is. Van H ISWA -RECRON zijde hebben we  hiervoor 2  verbindingsofficieren  vrijgemaakt . Ook voor inhoudelijke vragen over dit voorstel kunt u  bij hen terecht.  -- /   /  @hiswarecron.nl  --  /   /  @hiswarecron.nl   Conclusie  De gastvrijheidssector , het Rijk  en de provinciale  overheid hebben een gezamenlijke opdracht om de  negatieve invloed van de coronacrisis op de  bezoekerseconomie zo veel als mogelijk te voorkomen.  Wij rekenen op daadkrachtige besluiten om de gastvrijheidseconomie te helpen en Nederland als  vakantieland in stand te houden.   Met gastvrije groet,  drs.  Geert Dijks   Directeur HISWA -RECRON  
                                             
      
Van: Meiny Prins Verzonden: maandag 30 maart 2020 22:23Aan: Vijselaar, F.W. (Focco) CC:  ;   Onderwerp: Ondernemers crisisBeste Focco, Jouw inzichten afgelopen vrijdag tijdens het Comité waren heel verhelderend en ik hoop van harte dat ook de politieke partijen ‚het hoofd koel™ houden en kiezen voor het behoud van een gezonde economie. Persoonlijk vind ik het echt vreselijk om te zien wat er gebeurt in de wereld. Ik mis context en ratio. Ik heb goede hoop dat jullie als beleidsmakers ook de meer rationele benaderingen horen. Na het overleg van afgelopen vrijdag, wil ik je toch graag nog even direct benaderen met een aantal zaken waar ondernemers nu al behoorlijk tegenaan lopen. Waarschijnlijk ben je daar zelf ook al van op de hoogte, maar desalniettemin, hierbij een aantal zorgelijke signalen ‚uit het veld™. Garantie overheid bij GO regelingDe overheid staat voor 50% garant bij het overbruggingskrediet. Dat geldt in ieder geval voor bedrijven, begrijp ik, groter dan 250 medewerkers? Dat betekent dat er bij de aanvragen door bedrijven met meer dan 250 medewerkers nog steeds een aanzienlijk risico bij de banken ligt. Dat betekent ook dat de banken de normale procedures doorlopen. Dus liquiditeit, winst & verlies en verwachtingen voor het jaar 2021. Dat gaat behoorlijk wat tijd kosten. Maar vandaag begreep ik ook dat de GO regeling voor de banken nog steeds niet duidelijk is. Zij weten dus niet of ze bijvoorbeeld verlies mogen financieren. Van een dergelijke opmerking worden wij als ondernemers heel zenuwachtig. Als voorbeeld hebben wij als Priva voor het komende jaar ook diverse scenario™s uit gewerkt. Afhankelijk van hoe lang deze situatie duurt, kan het om een serieus verlies gaan dit jaar, maar ook om net zoveel winst in het jaar 2021. Dat is dan het scenario waarbij we uitgaan dat we geen mensen hoeven te ontslaan. En dat was -heb ik begrepen- ook de insteek van de overheid. Tenslotte begreep ik dat er beperkte capaciteit is bij RVO om de aanvragen van de banken te kunnen beoordelen. Er is dus hele grote behoefte aan duidelijkheid en het liefste ook een hogere garantie van de overheid, om snelheid te houden. Ik zag vandaag informatie van bijvoorbeeld Credit Suisse in Zwitserland. De Zwitserse overheid staat garant voor 85%. Het leek mij goed om een aantal schermafbeeldingen te maken met de informatie die je als ondernemer op dit moment in Zwitserland krijgt. Zie bijlagen. Ik heb ze genummerd van 1 t/m 5. Kwaliteit van de opname is wat minder. Als je betere afbeeldingen wilt, dan hoor ik het graag. Versoepeling ontslagrechtZoals je weet, is dat de laatste jaren niet echt eenvoudiger geworden. Mocht bovenstaande te lang op zich laten wachten, dan zijn wij als ondernemers genoodzaakt in te grijpen. En we
kunnen ook daar niet te lang mee wachten. Ik zou het echt vreselijk vinden als dat voor demeeste ondernemingen zou betekenen dat alles wat de laatste jaren is opgebouwd aan nieuweskills en competenties, dan weer moet afvloeien. Dat zet de mooie bedrijven in Nederland weer 5 jaar terug in de tijd. Ik zou dus echt willen pleiten om de ondernemers -indien genoodzaakt tot reorganisatie- vrij te laten zelf deze keuzes te maken. Zeker omdat deze zelfde ondernemers ongewild in deze situatie terecht zijn gekomen. Extra mogelijkheid om innovatie te kunnen financierenTot nu toe is het financieren van innovatie door banken onmogelijk. Banken willen pas financieren als er al cash wordt gegenereerd door de nieuwe producten of diensten. Het zou een mogelijke extra maatregel kunnen zijn om -met name- de innovatieve ondernemingen in Nederland te helpen in ieder geval door te kunnen gaan met het investeren in hun innovatie programma™s. Deze programma™s worden nu door de bedrijven zelf voor gefinancierd. In een ‚gezonde™ situatie gaat dit ten koste van cash en winst, wat ten goede komt aan de toekomstige concurrentie positie van de onderneming. Maar het zijn ook de programma™s die in deze situatie als eerste geschrapt moeten worden. Met niet alleen meer werkeloosheid tot gevolg. Ik hoop dat je wat hebt aan deze informatie en dat er echt dat er snel duidelijkheid komt. Met respect voor de enorme inzet van EZK, teken ik, Meiny Prins CEO Priva





                                                  
                                                                     
                                               
                                                            
                          
                                                         
                                                                 
                                                                        
                                                   
                                               
                                                             
                            
1Van: <@corendon.nl>Verzonden:dinsdag 31 maart 2020 15:55Aan:CC: - DGBOnderwerp:RE: mogelijke opties voor financiële steunmaatregelen  Goedemiddag   Zeer veel dank voor je update, wordt zeer gewaardeerd.  Ook de graphic welke je hebt meegestuurd is heel  verhelderend.  Mocht ik nog vragen hebben, dan laat ik dit weten. Met vriendelijke groet / With kind regards,    Corendon Dutch Airlines B.V. Postbus 349 1170 AH Badhoevedorp   Telephone: + Mobile: + Email: @corendon.nl www.corendon.nl Think before you print! Do you really need to print this e mail? Save energy and paper. Van:   Verzonden: dinsdag 31 maart 2020 15:41 Aan:   CC:  - DGB  Onderwerp: RE: mogelijke opties voor financiële steunmaatregelen  Beste   In de bijlage stuur ik een overzicht van de regelingen die er zijn met een verwijzing naar de instanties  waarbij je terecht kan voor de regeling. De aangekondigde maatregel 8 waar we even contact over hebben  gehad is uiteindelijk niet iets voor jullie, te beperkt en meer voor de kleine ondernemers. Op dit moment is er voor de grotere ondernemingen nog niet een dergelijke regeling. Hiervoor zijn de NOW en garantieregelingen meer geschikt.   Hartelijke groet,   
2Van:  <@corendon.nl>  Verzonden: donderdag 26 maart 2020 16:46 Aan:  @minezk.nl> Onderwerp: RE: mogelijke opties voor financiële steunmaatregelen  Goedemiddag   Dank voor je snelle reactie. Kan je wel aangeven wat de verwachting is voor het openstelling van deze  regeling?  Verder zijn we ook de andere maatregelen aan het onderzoeken of we hier gebruik van kunnen maken. Voor de GO regeling zijn we in contact met de bank, ook kijken we naar de mogelij kheden voor de belastingen maar voor bijvoorbeeld de NOW regeling zijn we nog in afwachting van het openstellen van de regeling. Met vriendelijke groet / With kind regards,    Corendon Dutch Airlines B.V. Postbus 349 1170 AH Badhoevedorp   Telephone: + Mobile: + Email: @corendon.nl www.corendon.nl Think before you print! Do you really need to print this e mail? Save energy and paper. Van:  @minezk.nl>  Verzonden: donderdag 26 maart 2020 16:15 Aan:  @corendon.nl> Onderwerp: RE: mogelijke opties voor financiële steunmaatregelen  Beste   Ik heb inderdaad contact hierover gehad met Na de aankondiging van de maatregelen 17 maart zijn we druk bezig om de verschillende regelingen uit te werken en zo nodig de goedkeuring aan te vragen bij de Europese Commissie. Dat geldt ook voor  de maatregel 8. Ik kan hier op dit moment helaas  nog niet meer over zeggen dan dat de regeling zeer binnenkort open gaat en binnenkort hier ook meer communicatie over naar buiten gaat.  Verder ben ik benieuwd of jullie verder goed gebruik kunnen maken van de overige maatregelen en of er nog specifieke andere problemen zijn voor Corendon. V oor verdere vragen kun je mij altijd bellen of  mailen.   Met vriendelijke groet,   Directie Topsectoren en Industriebeleid 
3Van:  @corendon.nl>  Verzonden: donderdag 26 maart 2020 11:30 Aan:  @minezk.nl> Onderwerp: FW: mogelijke opties voor fi nanciële steunmaatregelen  Goedemorgen   Van  (I&W) begreep ik dat hij jou gesproken heeft v.w.b. de vragen die ik hem had gesteld (zie ook onderstaande e-mail chain). Ik was benieuwd of je hier al een reactie op hebt? Ik hoor graag van je en alvast heel veel dank. Met vriendelijke groet / With kind regards,    Corendon Dutch Airlines B.V. Postbus 349 1170 AH Badhoevedorp   Telephone: + Mobile: + Email: @corendon.nl www.corendon.nl Think before you print! Do you really need to print this e mail? Save energy and paper. Van:  - DGB <@minienw.nl>  Verzonden: woensdag 25 maart 2020 13:39 Aan:  @corendon.nl> Onderwerp: RE: mogelijke opties voor financiële steunmaatregelen  Ha   Ik heb  gesproken, hij vr aagt intern EZK de stand van zaken  na en komt er bij je op terug. Groet,  Van: @corendon.nl>  Verzonden: woensdag 25 maart 2020 13:23 Aan:  - DGB @minienw.nl> Onderwerp: RE: mogelijke opties voor financiële steunmaatregelen  Heel veel dank   
4Met vriendelijke groet / With kind regards,    Corendon Dutch Airlines B.V. Postbus 349 1170 AH Badhoevedorp   Telephone: + Mobile: + Email: @corendon.nl www.corendon.nl Think before you print! Do you really need to print this e mail? Save energy and paper. Van:  - DGB @minienw.nl>  Verzonden: woensdag 25 maart 2020 13:13 Aan:  @corendon.nl> Onderwerp: RE: mogelijke opties voor financiële steunmaatregelen  Ha   Ik heb je email al doorgestuurd aan  met verzoek om te reageren naar jou. Ik spreek hem waarschijnlijk ook nog vandaag, zal dit dan ook noemen. Dus je hoeft zelf even niets te doen. Groet,  Van:  @corendon.nl>  Verzonden: woensdag 25 maart 2020 13:00 Aan:  - DGB @minienw.nl> Onderwerp: Re: mogelijke opties voor financiële steunmaatregelen  Dank  zet je mij in de cc of moet ik  hem zelf contacten via e-mail of telefoon?  Outlook voor iOS downloaden Van:  - DGB @minienw.nl> Verzonden: Wednesday, March 25, 2020 12:55:03 PM Aan:  @corendon.nl> Onderwerp: RE: mogelijke opties voor financiële steunmaatregelen  Ha BijEZKzoujehetaancollega  kunnen vragen@minezk.nl telnrIkzaldevraagookalvastbijhemuitzetten. Groet, 
5Van:@corendon.nl >Verzonden: woensdag25maart202012:49Aan:DGB@minienw.nl >Onderwerp: RE:mogelijke optiesvoorfinanciële steunmaatregelen Dankvoorhet doorsturen.Zoalsbesprokentijdens onstelefoongesprek, kanjeookaangevenwatdestand vanzakenisv.w.b.demaatregelenvoorﬁbaneneneconomieﬂdieop17maartbekend zijngemaakt.Inhet bijzonder gaathetompunt 8:ﬂCompensatieregelinggetroffensectorenﬂwelkemetspoedwordt(hopelijkis) voorgelegdbijdeECvoordebeoordelingop(geoorloofde)staatssteun.https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/03/17/coronaviruskabinet neemtpakket nieuwe maatregelen voorbaneneneconomieMochtjedeze vraagniet kunnen beantwoorden, kan jemijdan incontact brengen met jecollegabijEZK? Ikhoorgraagvanje.Metvriendelijke groet/Withkindregards, CorendonDutch Airlines B.V.Postbus3491170AHBadhoevedorpTelephone: +Mobile:+Email:@corendon.nlwww.corendon.nlThinkbeforeyouprint!Doyou reallyneedtoprintthisemail?Saveenergyandpaper. Van:DGB@minienw.nl >Verzonden: woensdag25maart202012:11Aan:@corendon.nl >Onderwerp: RE:mogelijke optiesvoorfinanciële steunmaatregelen Beste Bijgaandhet document vandeEuropeseCommissieoverhettijdelijke generieke steunkaderdatiknoemde. Groet, Van:@corendon.nl >Verzonden: woensdag18maart202009:00Aan:DGB@minienw.nl >
6CC:DGB<@minienw.nl >Onderwerp: RE:mogelijke optiesvoorfinanciële steunmaatregelen Hierbijnogdeinbelgegevens.(staanook indeoutlookinvite)ConfCall:Dialin:+accesscode: followedby#.IPhonefriendly:+,,,,Belgium+or(fixedlinesonly)EnteryourAccess Code:followedby#Metvriendelijkegroet/Withkindregards, CorendonDutch Airlines B.V.Postbus3491170AHBadhoevedorpTelephone: +Mobile:+Email:@corendon.nlwww.corendon.nlThinkbeforeyouprint!Doyou reallyneedtoprintthisemail?Saveenergyandpaper. Van:DGB@minienw.nl >Verzonden: dinsdag 17maart202018:09Aan:@corendon.nl >CC:DGB@minienw.nl >Onderwerp: RE:mogelijke optiesvoorfinanciële steunmaatregelen Ha Bedankt.Emailadresvan is@minienw.nl Zieookincc. Groet, Van:@corendon.nl >Verzonden: dinsdag 17maart202017:00Aan:DGB<@minienw.nl >Onderwerp: RE:mogelijke optiesvoorfinanciële steunmaatregelen Goedemiddag  Uitnodiging verstuurd. Inbelgegevens voordecallstaanindeuitnodiging. Ikheb het emailadres niet van kanjijdezedoorsturen?Metvriendelijke groet/Withkindregards, 
7CorendonDutch Airlines B.V.Postbus3491170AHBadhoevedorpTelephone: +Mobile:+Email:@corendon.nlwww.corendon.nlThinkbeforeyouprint!Doyou reallyneedtoprintthisemail?Saveenergyandpaper. Van:DGB@minienw.nl >Verzonden: dinsdag 17maart202016:42Aan:@corendon.nl >Onderwerp: mogelijkeoptiesvoorfinanciëlesteunmaatregelenHa Kandeafspraakmaken ook zoviajou(ikheb email van niet)? Dusmorgen van9tot9.30 uur.MetcollegaBeidenvandirectie Luchtvaart/IenW.Groet, Van:@corendon.nl >Datum: dinsdag 17mrt. 2020 9:49AMAan:@minienw.nl >Kopie: @corendon.nl >Onderwerp: contactpersonenCorendon Goedemorgen Dankvoorjetelefoontjezojuist. Namens Corendonkanje(cc)enmijzelf opnemenalscontactpersoon.Hetmobieletelefoonnummer vanMetvriendelijke groet/Withkindregards, CorendonDutch Airlines B.V.Postbus3491170AHBadhoevedorpTelephone: +Mobile:+Email:@corendon.nlwww.corendon.nlThinkbeforeyouprint!Doyou reallyneedtoprintthisemail?Saveenergyandpaper. 
8Ditbericht kan informatie bevattendie nietvooruisbestemd. Indien uniet degeadresseerdebent ofditbericht abusievelijkaan uistoegezonden, wordtuverzochtdataandeafzendertemelden enhetbericht teverwijderen. DeStaataanvaardtgeenaansprakelijkheid voorschade,vanwelkeaardook,dieverbandhoudt metrisico'sverbonden aanhetelektronischverzenden vanberichten. Thismessagemaycontaininformationthatisnotintended foryou.Ifyouarenottheaddresseeorifthismessagewassenttoyoubymistake, youarerequested toinformthesenderanddelete the message.The State accepts noliabilityfordamageofanykindresultin gfromtherisksinherent intheelectronic transmission ofmessages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit be richt abusievelijk aan u is gezonden,  wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te  verwijderen.  De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the  sender and delete the message. The State accepts no liability for da mage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit be richt abusievelijk aan u is gezonden,  wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te  verwijderen.  De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the  sender and delete the message. The State accepts no liability for da mage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. 
                         
                                  
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat  T.a.v. de staatssecretaris mr. drs. M.C.G. Keijzer Postbus 20401 2500 EK   DEN HAAG Datum  Leusden,  31 maart 2020  Kenmerk  B202003 31001  Betreft  SBI -codes TOGS -regeling Covid -19 Excellentie,  Vandaag is op de website van de RVO de volledige lijst gepubliceerd van bedrijven die in  aanmerking komen voor het door het kabinet ingestelde noodloket, de TOGS -regeling. Afgelopen  weekend liet u samen met collega  bewindspersoon Wiebes weten dat ook bedrijven die niet  expliciet door de overheid gesloten zijn, maar wel significante omzetderving kennen vanwege  overheidsbeleid, in aanmerking komen voor dit noodloket.  Middels diverse brieven vanuit onze brancheorganisa tie,  het samenwerkingsverband Gastvrij  Nederland en de contacten die tussen ons en uw ministerie lopen, hebben wij meermaals  aangegeven hoe essentieel deze regeling voor de watersport - en recreatiesector is. Het water staat  hen aan de lippen, zeker nu in h  d.d. 27 maart jl . watersport - en  watersportbedrijven moesten sluiten. Door  dit  overheidshandelen zijn vele van onze bedrijven verplicht om geheel of ten dele te sluiten, wat tot zeer grote  financiële problemen heeft geleid. Hiermee voldoen deze bedrijven ruimschoots aan de criteria die u zelf voor de TOGS -regeling hebt geformuleerd. Wij zijn zeer ontsteld nu vandaag is gebleken dat  de bedrijven in de watersport en recreatie geen  aanspraak kunnen maken op de TOGS -regeling. De hoopvolle en mooie woorden die u sprak over  onze MKB -ondernemers in relatie tot de doelstellingen van   Perspec tief -2030 blijken weinig waard  te zijn nu deze bedrijven door grote liquiditeitsproblemen dreigen om te vallen.   Een groot deel van deze bedrijven heeft te maken met hoge vaste lasten , omdat zij veel hebben  geïnvesteerd in grond, gebouwen en voorzieningen . Deze ondernemers moeten nu in een steeds  korter zomerseizoen 2020 hun hele jaaromzet halen.   
Met deze brief en bijgevoegde bijlage willen we u nogmaals attenderen op de nood in onze sector  en de SBI -codes die in de watersport - en recreatiebranche  veelvuldig gebruikt worden.   Wij willen u met klem verzoeken deze SBI -codes op te nemen in de Beleidsregel Tegemoetkoming  ondernemers getroffen sectoren COVID -19. Daarnaast vragen wij uw aandacht voor het volgende:  Een van de voorwaarden om in aanmerkin g te komen voor de regeling is de eis dat er ten minste één vestiging met een ander adres moet zijn dan het privé -adres van de eigenaar/eigenaren. Het privé -adres  van de eigenaar/eigenaren mag niet gelijk zijn aan het vestigingsadres. Voor horeca - ondernemingen met  SBI -code 56.10.1, 56.10.2 en 56.30 mag het privéadres eigenaar/eigenaren echter wel gelijk zijn aan  het  vestigingsadres.  De recreatie - en watersportsect or bestaat uit veel MKB - ondernemingen , waarbij vaak beide adressen gelijk zijn. De eigenaar woont op het bedrijf, waarmee zijn dagelijkse aanwezigheid geborgd is. In het kader van onder meer brandveiligheid is aanwezigheid in het belang van recreanten en  watersporters vereist.  Wij verzoeken u derhalve ook voor de SBI -codes 55.20, 55.30, 85.51.1, 93.21.1, 93.19.9, 93.29.1 en 93.29.9 privé -adres en vestigingsadres gelijk te laten zijn om voor TOGS in aanmerking te komen. De recreatiesector kent ook  gemengde bedrijven. Voorbeelden daarvan zijn mini -campings , die vaak onderdeel zijn van een landbouwbedrijf. Beide activiteiten bestaan naast elkaar en inkomensmatig kunnen ze niet zonder elkaar. Vaak is het een eenmanszaak, die de SBI -code 01 heeft (landb ouw, jacht en dienstverlening voor de landbouw en jacht). Wij verzoeken u ook voor deze groep de mogelijkheid te bieden deel te nemen aan de TOGS. De Tegemoetkoming ondernemers getroffen sectoren COVID -19 is een van de regelingen die  onze leden door deze  zeer moeilijke tijd kan helpen. Wij spreken  niet alleen  de hoop uit , maar verwachten van u  dat de regeling ook voor hen alsnog  en wel per ommegaande  wordt  opengesteld.  Met vriendelijke groet,  HISWA -RECRON Geert Dijks  Directeur  bijlage:  SBI codes relvant voor watersport - en recreatiesector  
SBI codes relevant voor watersport - en recreatiesector  Ieder bedrijf dat zich  inschrijft in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel krijgt een of  meerdere  SBI -codes . Deze code bestaat uit 4 of 5 cij fers en geeft aan wat de activiteit van een  bedrijf is.  https://www.kvk.nl/overzicht -standaard -bedrijfsindeling/  PS: we maken een voorbehoud op de volledigheid en behouden ons het rec ht voor deze lijst nog  aan te vullen op basis van ledenraadpleging.  (Meest) gebruikte SBI in recreatie en watersport:  30.01 Scheepsbouw  30.11 Bouw van schepen en drijvend materieel (geen sport - en recreatievaartuigen)  30.12 Bouw van sport - en recreatievaartuigen   46.4 Groothandel in consumentenartikelen (non -food)  46.49.2 Groothandel in watersportartikelen   46.49.3 Groothandel in kampeer artikelen (geen caravans)  50 Vervoer over water  50.10  Zee- en kustvaart (passagiersvaart en veerdienst)  50.30  Binnenvaart (passagiersvaart en veerdiensten)  NB:  beroepschartervaart en  rivier cruise schepen, die vergelijkbaar zijn met  kernactiviteiten  horeca en recreatie/watersport vallen veelal onder deze code.  55 Logiesverstrekking  55.20 Verhuur van vakantiehuisjes en appartementen; jeugdherbergen en vakantiekampen  55.20.1 Verhuur van vakantiehuisjes en appartementen   55.20.2 Jeugdh erbergen en vakantiekampen   55.30 Kampeerterreinen   
70.2 Advisering op het gebied van management en bedrijfsvoering  70.222 Advisering op het gebied van management en bedrijfsvoering  NB: Deze code wordt veel gebruikt, ook bij de exploitatie van een recre atiebedrijf. Een deel van de  activiteiten is dan in een holding ondergebracht.  77.2 Verhuur van consumentenartikelen  77.21 Verhuur van sport - en recreatieartikelen  85.5 overig onderwijs  85.51.1  Zeil - en surfscholen  93 Sport en Recreatie  93.12.9  Overige buitensport  93.11.9  Overige sportaccommodaties  93.19.5  Organiseren van sportevenementen  93.21.1 Pret - en themaparken   93.21.2 Kermisattracties   93.199 Buitenactiviteiten  93.29.1 Jachthavens   93.29.9 Klimbos  HISWA -RECRON,  31 maart 2020  
                                         
                                        
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  T.a.v. mevrouw C.J. Schouten Postbus 20401 2500EK Den Haag Ministerie van Economische Zaken en Klimaat  T.a.v. mevrouw M. Keizer Postbus 20401 2500 EK Den Haag Datum:  31 maart 2020  Onderwerp:   steunmaatregelen ondern emers  Excellentie , geachte mevrouw Keijzer  Excellentie, geachte mevrouw  Schouten,  Vekabo is een vereniging van  ruim 750  leden , in de vorm van  ondernemers met een kleine camping , groepsaccommodatie, vakantiehui s en/of Bed and Breakfast.  We staan als veren iging al bijna 50 jaar  voor onze leden klaar  en nog nooit hebben w e een crisis als deze meegemaakt.  Vele van de  genoemde bedrijven zijn momenteel noodgedwongen gesloten of ontvangen geen gasten meer. De  schade is dus enorm. Helaas hebben we moeten constate ren dat de beleidsmaatregel TOGS niet  geldt voor recreatiebedrijven als campings en accommodaties, terwijl deze bedrijven zogezegd hard  zijn getroffen door de coronacrisis. Bij deze roepen we u  dan ook  op  om deze maatregelen ook voor  de genoemde  bedrijven te laten gelden.  Van de ene dag op de andere dag stonden onze bedrijven leeg.  Bij de  campings en vakantiehuizen  heeft een groot deel van de gasten geannuleerd , of zijn  deze  noodgedwongen gesloten.  De  groepsaccommodaties  zijn gesloten omdat ze geen groepen mogen ontvangen en bij de Bed and  Breakfasts hebben vrijwel alle zakelijke  en toeristische  gasten geannuleerd . Voor een deel kom en deze effecten  door een gedwongen sluiting door de rijksoverheid of door de veiligheidsre gio, maar  ook omdat iedereen thuis blijft en werkt. Het is onduidelijk hoelang deze crisis gaat duren, ook de  boekingen voor de zomervakantie komen bijna niet.  De beleidsmaatregel TOGS, om eenmalig ondernemers die te maken hebben met een sterke  omzetdalin g door het Covid19   .000 ,- te geven , is een goed startpunt om een deel  van de vaste lasten op te vangen. Wij gingen er daarom vanuit dat deze beleidsregel zeker voor onze  leden/bedrijven zou gelden.  Echter,  in de lijst van SBI codes miss en een aantal codes, waardoor onze  leden geen aanvraag kunnen doen.  Het gaat om de codes:  55.2  Verhuur van vakantiehuisjes en appartementen; jeugdherbergen en vakantiekampen  55.20  Verhuur van vakantiehuisjes en appartementen; jeugdherbergen en vakantieka mpen  55.20.1  Verhuur van vakantiehuisjes en appartementen  55.20.2  Jeugdherbergen , vakantiekampen, groepsaccommodaties  55.3  Kampeerterreinen  55.30  Kampeerterreinen  55.9  Overige logiesverstrekking  55.90  Overige  logiesverstrekking   Speelweide 5  5404 KC Uden  info@vekabo.nl  www.vekabo.nl   KvK.: 27176705  BTW -nr: NL807435855B01  
Daarnaast hebben wij  opmerkingen  gekregen  van onze leden  dat de aanvraag niet mogelijk is als het  woonadres en het bedrijfsadres hetzelfde is. Kenmerk van onze gastvrijheid is dat onze leden op het  bedrijf wonen en zo de gastvrijheid e n aandacht voor de gasten optimaal kunnen verzorgen.  Eigenaren van een kleine camping of accommodatie op het platteland lopen gezamenlijk miljoenen  omzet mis omdat de start van het recreatieseizoen verloren gaat. In ruim zes maanden moeten veel  van  deze ondernemers de omzet voor het hele jaar maken. Door de corona pandemie kan hiervan  een groot deel niet gerealiseerd worden. Deze omzet kan immers niet op een ander tijd ingehaald  worden. Vekabo, vereniging voor kleine campings en accommodaties op het  platteland vraag  aandacht en steun voor deze bedrijven. Wat vraagt Vekabo voor haar aangesloten bedrijven:  Gedeeltelijke compensatie van het verlies aan omzet. De regeling Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren (TOGS) ook laten gelden voor eigenaren  van een campings, vakantiehuis, groepsaccommodatie of Bed & Breakfast. Uitstel van betaling van belasting, zowel voor inkomstenbelasting, loonbelasting, BTW, waterschapsbelasting als milieubelasting. Een jaar kwijtschelding van heffingen als Videma, Buma/ Stemra, etc. Een taskforce om na de corona crisis het toerisme een boost te geven. Kamperen en logeren op h et platteland in Nederland past heel goed in het toeristisch beleid van  Nederlandse overheden:.  In Nederland, dus weinig reiskilometers. Het draagt bij aan de kennis over onze voedselproductie en het vormen van korte ketens. Het is voor veel toeristen fina ncieel bereikbaar.  bevolking We moeten dus zuinig zijn op deze pareltjes van bedrijven en het mag niet zo zijn dat ze door een  tijdelijke crisis in financiële problem en komen.  Met vriendelijke groet,  Ellen Kok -Hendriks  Voorzitter Vekabo  
                                                         
                                                               
                    
                                                      
              
                                           
                                                             
                                                                          
                                       
                          
                          
                                       
                                                                              
                                   
                        
               
                             
                            
                                                                     
                                                                         
          
                                        
                                     
  
Kermislichtjes zijn uit!    Gaan deze nog aan? De schade voor de Nederlandse kermisbranche bedraagt eind mei 46 miljoen euro. Tot  medio oktober loopt deze schade op met gemiddeld 24 miljoen euro per maand. De   geschatte totale inkomstenderving voor de kermisbranche behelst 150 miljoen euro voor dit   seizoen! Het voortbestaan van 1.000 kermisbedrijven en 4.000 medewerkers loopt acuut  gevaar!  De seizoensgebonden kermisbranche is één van de eerst en meest getroffen  beroepsgroepen in de strijd tegen het coronavirus. Staking van alle activiteiten treft de   kermisbranche diep in het hart en gaat lang doordenderen. Naar verwachting zal de   kermisbranche ook de laatste beroepsgroep zijn, die haar activiteiten mag hervatten. Het  tijdstip van de corona-uitbraak heeft voor de kermisbranche enorme impact. Precies bij  aanvang van het seizoen (medio maart tot medio oktober) werd de kermisbranche   genoodzaakt alle activiteiten per direct en voor onbepaalde tijd te stoppen.   Inventarisatie van schade  Van november tot en met februari zijn er doorgaans geen kermissen en wordt geen omzet    plegen van onderhoud en periodieke keuringen van de attracties, APK van het   wagenmateriaal, herinvesteringen in attracties, innovaties en aanschaf van nieuwe  attracties. Juist bij aanvang van de periode waarin deze kosten en investeringen kunnen  worden terugverdiend, werd de kermisbranche geconfronteerd met een onvoorwaardelijke  stopzetting van alle activiteiten.  De Nationale Bond van Kermisbedrijfshouders BOVAK en Nederlandse Kermisbond NKB  (samen 900 aangesloten leden)  hebben een inventarisatie uitgevoerd van de schade die de  kermisbranche nu treft. In maart, april en mei benadert de omzetschade 46  miljoen euro.   Tilburg, Eindhoven, Hoorn, Alkmaar, etc. Tot en met oktober loopt deze schade op met  gemiddeld 24 miljoen euro per maand.  Verpachtingskosten vooruitbetaald   Uit onze inventarisatie blijkt dat kermisexploitanten de afgelopen maanden 8 miljoen euro   verpachtingskosten aan derden vooruitbetaalden voor dit seizoen. Met als gevolg dat er   mzet te  kunnen opvangen. De afgelopen winterperiode investeerden kermisexploitanten bijna 20  miljoen euro in nieuwe attracties. Voor financiering bij banken is uitstel van aflossingen voor   6 maanden mogelijk, maar de rente over deze aflossing dient gewoon te worden voldaan.   
 verlichting. Zij vormen slechts uitstel van executie, omdat er geen inkomsten zijn.  De Nederlandse kermisexploitanten roepen het kabinet op een noodfonds voor hun zwaar  getroffen branche in het leven te roepen. Een noodfonds voor alle kermisexploitanten in   Nederland, zowel georganiseerd via NKB of BOVAK als voor hen die niet zijn aangesloten.   Alleen met een noodfonds wordt de continuïteit van onze beroepsgroep gewaarborgd. Een   beroepsgroep met 1.000 kermisbedrijven, waar (in)direct 8.000 inkomens en 3.000 gezinnen   van afhankelijk zijn.  Noodzaak van noodfonds  De door de overheid en banken genomen maatregelen vormen geen verlichting van de   financiële druk van kermisexploitanten, maar slechts een uitstel van problemen voor de   kermisbranche. Het kermisbedrijf is van oudsher een kapitaalsintensieve sector, met hoge   vaste kosten, die  inkomen vergaart in een relatieve korte periode van het jaar.   Het uitblijven van aanvullende maatregelen gaat leiden tot een heuse faillissementsgolf  onder kermisexploitanten. Omdat kermisattracties vaak van vader/moeder op zoon/dochter   worden doorgegeven, zal een doorstart na een faillissement niet aan de orde zijn. Het   traditi  Echter is de kermis een  essentiële rol in de samenleving en economie.  Om twijfel te voorkomen, stellen wij voor om   de door onze branche geleden en aankomende schade te laten onderzoeken door een  onafhankelijke organisatie.  Wij realiseren ons dat er momenteel grote druk staat op de diverse departementen. Wij  stellen voor om voor uitkeringen uit het noodfonds een aparte stichting op te richten met   een onafhankelijk bestuur. Dit bestuur bestaat uit vooraanstaande bestuurders, die hun   sporen reeds verdiend hebben in vergelijkbare situaties. Dit altijd in samenspraak met een  afvaardiging van het kabinet. Er zijn in Nederland goede voorbeelden waar deze structuur  tot aanvaardbare uitkomsten leidde. Graag gaan wij met het kabinet in overleg om deze   noodkreet gestalte te geven.    maatregelen, zullen de lichtjes van de kermis definitief uit blijven!  Hartelijke groet  De Nederlandse Kermisbond N.K.B.  Nationale Bond van Kermisbedrijfhouders   BOVAK  J.(Jan) Boots,  directeur Atze J. Lubach-Koers,  Voorzitter  Vicepresident Europese Kermisbond ESU/UFE   
                 
                                                  
               
                                      
                                                              
                                                                                  
                                                                  
                                                                                                
                              
                                             
                                          
            
                                       
                                               
      
BMBK ÉCHT TOEGANKELIJK VOOR HORECA 3 APRIL 2020 Voorstel Grolsch & Heineken 
Doel: Effectief en toegankelijk maken van BMKB voor Horeca De Horeca is  een  bedrijfstak met  lagere  solvabiliteit en  liquiditeit dan gemiddeld Hoger risicoprofiel maakt  financierders terughoudend om te financieren, zeker zonder de participatie van brouwers Brouwers welwillend om te participeren in BMKB Huidige BMKB niet realistisch voor Horeca ondernemers  a.g.v. :risico profiel korte looptijd bestaande  financiers  participeren niet mee 32,5% borgstelling vanuit  banken Gevolg: v ersterken van  de driehoek  Overheid -Financiers -Leveranciers 
Voorstel: Herijken richtlijnen BMKB voor Horeca Leveranciers* gaan een  rol spelen bij het borg  staan nieuwe kredietfaciliteiten: Overheid: 67,5% Leverancier: 16,25% Bank:  16,25%  (verzorgt cash -out) Looptijd van BMKB en bestaande financieringen naar 5 jaar vergroot haalbaarheid Rol leverancier in risicobeheersing (o.a. toetsen cijfers, kennis van ondernemer) Persoonlijke borg ondernemer 30% (vanwege hoger risico profiel) Provisie overheid vervalt, rente effectief naar 3% Hoogte van krediet bepaald aan de hand van: Max 2.5 keer de EBITDA (houdt rekening met daling in markt) Alle schulden met looptijd <5 jaar worden geherfinancierd naar 5 jaar  om liquiditeit te verhogen Krediet mag worden ingezet voor crediteuren akkoord Banken en leveranciers vrij om  aanvullende voorwaarden  te stellen per aanvraag *Geaccrediteerde leveranciers 
                                                                                                         
                                                               
                                              
Huizen, 3 april 2020.  Ministerie van  Economische  Zaken & Klimaat  Geachte Excellentie Ir. E.D. (Eric) Wiebes,  Geachte Excellentie Mr.  drs. M.C.G. (Mona) Keijzer  Het coronavirus (COVID -19) heeft ingrijpende gevolgen voor veel sectoren. De reisbranche wordt  uitzonderlijk hard getroffen door de gevolgen van het mondiaal uitbreken van het virus. Of het nu gaat  om een grote reisorganisatie met honderden medewerkers of een  specialistische kleinschalige  reisorganisatie met kantoor aan huis. De financiële gevolgen voor alle reisorganisaties zijn onevenredig  groot.  De ondersteuning in de vorm van diverse noodmaatregelen voor de reisondernemers zijn een welkome  aanvulling. Name ns de leden van de VvKR (Vereniging van Kleinschalige Reisorganisaties) met meer  dan 400 aangesloten specialistische reisorganisaties, wil ik uw aandacht vragen voor de problematiek  waar veel reisorganisaties tegen aan lopen bij de aanvraag van de Tijdelij ke Overbruggingsregeling  Zelfstandig Ondernemers (TOGS).  Bijzonderheden reisbranche  Al vanaf eind januari merken de reisondernemers naar Azië de gevolgen van het virus. Sinds februari  zijn consumenten zeer terughoudend met het boeken van nieuwe reizen, als  gevolg van de mondiale  virus uitbraak. Als gevolg van de uitbraak van het virus op de verschillende bestemmingen, de  maatregelen die de desbetreffende overheden hebben genomen en de aanpassing van het reisadvies  door het ministerie van Buitenlandse Zaken,  hebben de reisorganisaties hun reizigers voortijdig terug  naar Nederland gehaald. Veelal tegen extra kosten voor de reisorganisatie.  Omdat reizen op dit moment niet mogelijk is, proberen reisorganisaties de reeds geboekte reizen te  verzetten naar een ande re vertrekdatum. Dit is niet altijd mogelijk en hierdoor zijn reisorganisaties  gedwongen om de reis te annuleren. Vanuit de Europese wet en richtlijn Pakketreizen zijn  reisorganisaties verplicht om de volledige reissom aan de reizigers terug te betalen ind ien de  reisorganisatie de reis annuleert. In veel gevallen zijn leveranciers al (deels) betaalt. Deze uitgaven zijn  niet, niet volledig of in vouchers terug te krijgen.  Voorlopig is er nog geen zicht op nieuwe boekingen. Als het vertrouwen terug is en de c onsument dit  najaar weer reizen gaat boeken, zijn dit voor specialistische reisorganisaties reizen die vertrekken in  2021. Het inkomen voor reisorganisaties wordt pas verdiend op het moment dat de consument  daadwerkelijk vertrekt. Het ligt daarom in de lij n der verwachting dat bijna alle specialistische  reisorganisaties geen inkomen hebben in 2020, terwijl de vaste lasten wel doorlopen.  Bijzonderheden specialistische kleinschalige reisorganisaties  Kenmerkend voor specialistische kleinschalige reisorganisat ies is, dat veel kosten worden gemaakt op  het moment van boeken door de consument. Het gaat hierbij om (aan)betalingen voor hotels, lokale  agenten, vliegtickets etc. Terwijl er pas daadwerkelijk inkomen gegenereerd wordt, op het moment dat  de consument ver trekt. Deze specialistische kleinschalige reisorganisaties werken veelal vanuit een  kantoor aan huis. Dit heeft alles te maken met de bijzondere en zeer persoonlijke manier van werken  van dit type reisorganisaties.  
De specialistische kleinschalige re isorganisaties die zijn aangesloten bij de VvKR zijn professionele  reisorganisaties. Ze voldoen aan alle voorwaarden die gesteld worden in de Europese wet en richtlijn  Pakketreizen, zijn aangesloten bij een garantiefonds, hebben reisvoorwaarden en een  aansprakelijkheidsverzekering speciaal voor reisorganisaties. Voorwaarden Tijdelijke Overbruggingsregeling Zelfstandig Ondernemers (TOGS)  Een voorwaarde voor het wel of niet in aanmerking komen voor deze tegemoetkoming is dat de  onderneming buiten de woning va n de eigenaar gevestigd moet zijn. Veel specialistische kleinschalige  reisorganisaties hebben een kantoor aan huis. Er kan sprake zijn van een kantoor aan huis met eigen  opgang en voorzieningen waarbij het adres gelijk is aan het woonadres.                       Het niet hebben  van een werkplek buitenshuis, betekent overigens niet dat er geen aanzienlijke lasten zijn voor  specialistische kleinschalige reisorganisaties. Ook deze reisorganisaties hebben te maken met  doorlopende kosten voor bijvoorbeeld aansprak elijkheidsverzekering voor reisorganisaties, overige  verzekeringen, marketing, softwarelicenties, accountant, telefoon, internet en personeel. Er zijn ook  reisorganisaties die werken met personeel vanuit het kantoor aan huis.  VvKR  De Vereniging van Kleinsc halige Reisorganisaties (VvKR) behartigd de belangen van meer dan 400  reisorganisaties in Nederland. Leden van de VvKR zijn veelal reisorganisaties met een omzet tot 2,0  miljoen euro en zijn gericht op het aanbieden van specialistische en kleinschalige rei zen met respect  voor de lokale cultuur, tradities en werkwijzen.  Dringend verzoek  Namens de VvKR doen we aan u het verzoek om een uitzondering te maken op de voorwaarde dat het  privéadres van de eigenaar niet gelijk mag zijn aan het vestigingsadres. Net zo als ook voor eet - en  drinkgelegenheden een uitzondering is gemaakt. Op deze manier wordt het dan ook mogelijk voor  reisorganisaties met een kantoor aan huis, als aan alle andere voorwaarden van de TOGS is voldaan,  om een tegemoetkoming aan te vragen. En zo doende de vaste lasten in een periode van inkomsten te  kunnen blijven voldoen.  Ik wacht uw reactie met belangstelling af. Voor een toelichting kunt u mij  bereiken op onderstaand e -mailadres of telefoonnummer.  Met vriendelijke groet,  Ton Brinkman  Voorzitter Vereniging van Kleinschalige Reisorganisaties.(VvKR)  www.vvkr.nl  T :   E:  @vvkr.nl  
                                                                              
         
                          
                                                  
                 
                            


                                                                            
                        
                         
                          
1 Overleven eerste zorg, hersteloffensief noodzakelijk  De brede vrijetijds - en gastvrijheidssector, verenigd in Gastvrij Nederland 1, wordt  door de noodzakelijke maatregelen die het kabinet treft om het corona -virus te  beperken hard getroffen. Het effect op korte en langere termijn voor de sector en  voor de landelijke en regionale economie, werkgelegenheid en leefbaarheid is  ongekend gro ot.  Een  plan voor economisch herstel i s noodzakelijk .   1.Verbetering pakket  noodmaatregelen met  sectorspeci fieke maatregelen Het pakket noodmaatregelen is in korte tijd tot stand gekomen en  lijkt  in de basis goed en ruim van opzet.  Om het pakket doeltreffend te laten zijn, is een aantal verbeteringen nodig.  Daarbij aandacht voor :SBI-codes: de  brede  sector  heeft  toegang  nodig  tot de Beleidsregel Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen sectoren COVID -19.  De overheidsmaatregelen hebben tot gevolg dat bedrijven gesloten zijn dan wel inkomsten sterk zien teruglopen.  Probleem is echter dat de activiteiten van bedrijven in  de sector op dit moment niet overeenkomen met  één van de in de regeling benoemde SBI -codes.  Een bijkomend probleem is dat voor kleinere ondernemers geldt dat hun (bedrijfs)woning hetzelfde postadres heeft als hun bedrijf waardoor ze zijn uitgesloten van d e TOGS. Gastvrij Nederland pleit voor  ruimhartighe id rond  de SBI-codes  zodat de ondernemers toegang krijgen tot de TOGS .NOW-regeling : de  NOW -regeling is een tegemoetkoming in de loonkosten voor bedrijven die als gevolg van de corona -maatregelen omzetverlies lijden.  De regeling  biedt onvoldoende soelaas voor de gastvrijheidssector vanwege een aantal  sectorspecifieke kenmerken: -Een aanta l bedrijven wa s tot 1 april 2020 dicht  en veel werknemers in de sector  hebben  niet de vereiste  laatste 3 maanden arbeidsverleden. 1 Gastvrij Nederland is gelieerd aan VNO -NCW èn MKB Nederland ANVR, ANWB, CLC VECTA Centrum voor Live Communication, Club van Elf, FC Federatie van Werkgevers in  de Cultuur, HISWA -RECRON, Koninklijke Horeca Nederland, IDEA  Independent Dutch Eventmarketing  Association, Koninklijk Nederlands Vervoer, NBTC Holland Marketing, Nederlandse Vereniging van  Golfaccommodaties (NVG), Royal Schiphol Group, Vereniging van Evenementenmakers, Vereniging voor Kleine  Reisorganisaties  VvKR,  Vereniging Vrije Theater Producenten VVTP en VVV Nederland.  
2 Personeel s troomt  vaak  in het voorjaar in en er worden dan   arbeidsrechtelijke verplichtingen aangegaan . Ook wa s een aantal  bedrijven al dicht in november 2019  -Voor die bedrijven die wel in januari open zijn, is de maand januari  en loonsom -In het meest gunstige geval  is er slechts sprake van vergoeding van 75% van de loon kosten Gastvrij Nederland pleit voor spoedige  en structurele  aanpassing van de  NOW regeling  rekening houdend met het specifieke karakter van de sector  WAB -bepalingen Verplichtingen die sinds de inwerkingtreding van de WAB gelden, verergeren de crisis voor ondernemers. Gastvrij Nederland pleit ervoor om: -de hoge ww -premie  vanaf 1 maart 2020 tot en met 2021 op te schorten en over de hele linie de lage premie toe  te p assen -de verplichting  om een werknemer met een oproepovereenkomst na 12 maanden een urenaanbod te moeten  doen  voor 12 maanden op  teschorten Ook vragen we aandacht voor  ondernemers in de sector met levende have (dierentuinen ) waarbij  niet -loon gerelateerde operationele kosten doorlopen terwijl inkomsten 100% zijn weggevallen. Zorg is  de blijvende kwaliteit van dierenwelzijn bij liquiditeitsproblemen  van bedrijven. Gastvrij Nederland pleit voor een steunfonds dierenwelzijn 2.Garantiefo nds & voucherregeling en/tickets/bonnen Annuleringen hebben grote gevolgen voor  de liquiditeitspositie van de ondernemers. Het  is intussen door de ACM toegestaan dat sommige branches en sectoren aan consumenten die willen of moeten annuleren een vorm van compensatie bieden door middel van een voucherregeling . Daarmee kan de consument  de reservering of een daaraan gelijkwaardig aan bod op een later moment  verzilveren . Hiermee kan zoveel mogelijk worden voorkomen dat bedrijven tussentijds failliet gaan . Een  vorm van garantie/borgstelling door het Rijk (en provincies)  is vereist .3.Coulance met huur De sluiting van bedrijven zorgt voor forse terugval in omzet. De huur is, naast personele kosten, één van de belangrijkste kostenposten voor ondernemers. Als verhuurders niet ingaan op verzoeken tot uitstel of  (gedeeltelijke) 
3 kwijtschelding van huren , komen  gezonde bedrijven in acute betaalproblemen.  Hoewel er goede voorbeelden zijn van verhuurders die met hun huurders  meedenken, is er een veel te groot aantal verhuurders dat vooralsnog niet  mee wil bewegen. Branches en sectoren binnen Gastvrij Nederland dede n reeds oproepen aan de vastgoedsector en proberen tot samenwerking te   komen met (grotere) vastgoedpartijen om tot een kentering op de  vastgoedmarkt te komen. Als dat niet op hele korte termijn tot structurele  aanpassingen leidt , dan zal door de overheid  op de huurmarkt moeten worden  ingegrepen. Geen enkele ondernemer kan maandenlang 100% huur betalen  met 0% omzet .  4.Hersteloffensief Een  nationaal corona hersteloffensief is noodzakelijk voor ondernemers en werknemers.  Alleen zo kunnen we samen invulling geven aan de ambities uit Perspectief2030. Dit hersteloffensief moet  tenminste  bestaan  uit een  aanvullend economisch steunpakket. Het inhaaleffect ontbreekt, waardoor de huidige steunmaatregelen onvoldoende  de  bedrijven  helpen . Met name kleinere bedrijven met weinig financiële ruimte zijn in hun liquiditeitsproblemen nauwelijks geholpen met de TOGS  regeling van 4000, -. De steun van banken voor kredietverstrekking blijft achterwege, en leidt bij de sector enkel tot een toename van schuldkapitaal.  Naast een steunpakket  moet  er een plan komen  Overhe den en leveranciers stellen betalingsverplichtingen uit.  Goed voor de korte termijn maar wanneer alle schuldeisers straks alsnog hun geld opeisen , dreigt het risico dat ondernemers alsnog omvallen.  Afstel, of gedeeltelijke kwijtschelding is onvermijdelijk.  Vrijwillig zal dat niet gebeuren, het kabinet zal daar e en plan voor moeten ontwikkelen. Daarnaast kent dit hersteloffensief als element plannen van aanpak voor de 1,5 -meter economie, binnen de richtlijnen van het RIVM en door sectoren aangeleverde en gev alideerde openingsprotocollen  én een gedoseerde opening van bedrijven in de sector .Tot slot  een meer substantieel hersteloffensief ten behoeve van  versneld vraagherstel vanuit binnen land  en relevante buitenlanden. Op dat moment moeten we als bestemming Nederland klaar zijn om dit offensief onmiddellijk te kunnen starten op basis van de daartoe extra beschikbaar gestelde middelen. 
4 5.Bestuurlijk overleg Een  regelmatig  bestuurlijk overleg  met vertegenwoordigers van Gastvrij Nederland  namens  de brede vrijetijds -, gastvrijheids - en toerismesector, inclusief evenementen, cultuur, (dag)recreatie - en sportbedrijven , de Ministeries v an EZK, SZW en Financiën, de provincies en het NBTC  is nodig om bovenstaande maatregelen te borgen, effectueren en af te stemmen. Bijlagen:  Brief Gastvrij Nederland aan Staatssecretaris Keijzer, d .d. 16 maart 2020/ Kenmerk  20/10.081/KK/AB Den Haag, 7 april 2020  
                       
Van:Aan: Cc: Onderwerp:RE: call do mode alliantieDatum:woensdag 8 april 2020 15:48:09Bijlagen:image001.jpgDank  Wil je deze ter info ook aan Focco sturen?  had hem ook gemaild nav punt van noodfonds in brief mode alliantie.W.www.retailland.nlVolg ons op LinkedInVan:  <@minezk.nl> Verzonden: woensdag 8 april 2020 09:37Aan:  <@minezk.nl>CC:  <@minezk.nl>Onderwerp: RE: call do mode alliantieHa  en  Iris pakt dit vanochtend in mijn afwezigheid op en komt hier mogelijk nog over op de lijn. Wellicht gelijk ook mogelijkheid om bij te praten over huur. Groet,Van:  Verzonden: maandag 6 april 2020 15:49Aan: <@minezk.nl>CC:  <@minezk.nl>Onderwerp: RE: call do mode alliantieWeet ik nog niet, maar zal even aan haar en secr vragen.Van:  <@minezk.nl> Verzonden: maandag 6 april 2020 15:44 Aan:  <@minezk.nl>CC:  <@minezk.nl>Onderwerp: RE: call do mode alliantieKlopt, komende donderdag van 12.00 tot 13.00 uur. Als de stas hierover graag wil afstemmen,dan maken we daar graag tijd voor.
Van:Aan:Vijselaar, F.W. (Focco)Cc: Onderwerp:FW: call do mode alliantieDatum:woensdag 8 april 2020 15:55:00Bijlagen:image001.jpgappreciatie oproep Mode Alliance.docxDag Focco,Voor jouw informatie hierbij een korte appreciatie van de brief die de Mode Alliance onlangs aande staatssecretaris heeft gestuurd. Ik begrijp van  dat  over het onderdeel noodfonds hierover al eerder met je heeft gecorrespondeerd. Met vriendelijke groet,Ministerie Economische Zaken en Klimaat
Korte appreciatie oproep Mode Alliance  Om wie gaat het  Mode Alliance is een organisatie van negen grote modebedrijven, allen familiebedrijven, veelal  gevestigd op het platteland. Deze bedrijven richten zich op het segment van de wat oudere, maar   kapitaalkrachtige klanten.  Inhoud oproep  Algemeen : Mode Alliance geeft aan dat bedrijven in de mode het zwaar hebben tijdens deze crisis.  Dat heeft enerzijds te maken met het gegeven dat social distancing zich lastig toe laat passen in een   modewinkel. De m aatregelen hebben ook hun weerslag op het personeel (angst om ziek te worden,  kinderen thuis, veel medewerkers die mantelzorg verlenen). Daarnaast vragen deze bedrijven   aandacht voor de waardevermindering van hun voorraad (demodage). Ze vragen EZK deze  waa rdevermindering te compenseren.  Specifieke vragen :  Betere voorwaarden BMKB Liquiditeitsfonds als overbruggingskrediet financiering najaarscollectie Noodfonds voor de moderetail  ter compensatie van  margederving door demodage Positie EZK  Algemeen : De brief gaat uit van de, maar ook brancheorganisatie wordt betrokken in de  brief.     Insteek EZK bij specifieke vragen:  Betere voorwaarden BMKB: Is onderdeel van de aanvullende maatregelen van het kabinet is verbetering toegankelijkheid BMKB. Vraag is daarmee (grotendeels) ingelost. Liquiditeitsfonds als overbruggingskrediet financiering najaarscollectie: Afgelopen week bleken de kredietverzekeraars zich terughoudend op te stellen richting retailondernemers vanwege het grote risico  op faillissementen in de sector. Hierdoor konden retailers moeilijker bestellingen doen, wat ook zijn weerslag zou hebben op de bestellingen voor de  najaarscollecties. Onderdeel van de aanvullende maatregelen van het kabinet is ook de verruiming van garan tstelling van de overheid bij leningen. Daarmee kunnen de kredietverzekeraars weer gewoon hun liquiditeitsfunctie vervullen en is een liquiditeitsfonds niet nodig. 
 Ook d aar wordt door de overheid de boot afgehouden, onder meer vanwege angst voor  precedentvorming .  
Bijlage  27 maart 2020  Gea chte mevrouw Keijzer,  Wij  zijn de  dankbaar dat hij ons in de gelegenheid stelt om het volgende bij u onder de  aandacht te brengen.  Wij stellen ons graag  kort  aan u voor .  De Mode Alliance is een groep  van acht  samenwerkende ondernemers in de mode  detailhandel.  Wij  hebben allen grootscha lige winkels met een gezamenlijke oppervlakte van 38.000 vierkante meter ,  veelal gevestigd  i n kleine plaatsen  in de provincie :  de zogenaamde ‚weidewinkels™.  Ieder van ons c ombin eert  een grootschalig aanbod met kleinschalige persoonlijke  aandacht en  service  w aarbij wij  allen  maatschappelijk ondernemen hoog in  het vaandel hebben staan.  Wij  bediene n doelgroepen van alle leeftijden  in verzorgingsgebieden die zich vele kilometers uitstrekken  rondom onze vestigingsplaats en.  Onze  1200  w erknemers  variëren  in leeftijd van  14 tot  de pensioengerechtigde  leeftijd , v rijwel  allemaal vaste en langdurige dienstverbanden. Deze mensen zijn goed  opgeleide mode professionals  of werken op de ondersteunende afdelingen.  Wij zijn allen  zeer nauw betrokken bij hen  en zij bij ons  en onze gasten .       Na deze introductie zouden we graag overgaan op onze probleemstelling.  Ondanks onze gedegen fundamenten zijn ook onze zorgen  zeer groot.  Dit heeft vooral te maken  met  het feit dat de coronacrisis ons op  het slechtst denkbare moment  treft.  Onze winkels zij n maximaal  gevuld met de mooiste voorjaarsmode die momenteel niet aan de man/vrouw kan worden gebracht.  Wij zijn u dankbaar voor uw positieve geluid van gisteren, waarin d e consument toch geactiveerd  wordt om volgens de richtlijnen te ga an winkelen, en ni et alleen  in de food sector.  Echter,  de  tegenstrijdigheid met de boodschap aan Nederland ‚blijf thuis™ die vanuit de overheid steed s (terecht) herhaald wordt, schept bij menigeen verwarring . Velen  van ons hebben de deuren gesloten , omdat de situatie ni et meer houdbaar was.         
Daarnaast  merken w ij dat de behoefte aan nieuwe kleding op dit mo ment  miniem  is bij de  consument . Het s ociale leven ligt  plat  en mensen  worden  onzeker over hun eigen  financiële  situatie.  Zelfs degenen  van ons  met een online kanaal zien daar een  forse  terugloop van het aanta l bestellingen.       Wij leven tussen hoop en vrees. Uiteraard hopen wij dat het dagelijks leven weer snel op gang komt,  maar daar gaan wij voorals nog niet van uit. En zelfs al komt de klant straks schoorvoetend weer naar  onze winkels , dan nog voorzien wij dat het  ‚social distancing™  beleid  nog veel langer van kracht zal  blijven .  Onze gezamenlijke kernwaarde van persoonlijke service en contact met onze klanten is in dit  geval helaas ook onze grootste zwakte.  I n combinatie met een algemene  economische  recessie  zal  dit  voor langdurige  negatieve gevolgen voor onze inkomsten  zorgen .  Die vele miljoenen , die nu vastzitten in onze  voorjaarsvoorraad , zijn normaal gesproken in augustus  allemaal verzilverd . E n dat mo ét ook , want dan komt de grote bulk najaarsvoorraad er weer aan die  dan opnieu w moet worden voorgefinancierd.  Nu horen wij gelu iden als  ‚ dan schuif je die leveringen  toch door ™  of ‚een broek blijft een broek™ , maar  al is kleding niet letterlijk een bederfelijk product  Œ i n die zin dat ze verschimmelt  zoals in de teelt en  landbouw  Œ t och is hier wel degelijk  een vergelijking  met deze sector  te trekken. On ze product en zijn  seizoensartikelen  en dusdan ig aan demodage onderhevig dat er per maand flink op afgeschreven  moet worden.  De nood is hoog, het water staat ons aan de lippen en zoals hierboven beschreven zijn we er nog niet   na dit  catastrofale seizoen. Dit zal niet alleen voor ons, maar ook voor onze partners in de keten zeer   verstrekkende gevolgen hebben , ook nog op  de  lange termijn.  Overigens  maken wij ons op dit  moment  zowel  als branche  en  als groep hard voor samenwerking in de k eten om te kijken  naar  mogelijkheden  hoe we voor elkaar de pijn enigszins kunnen verzachten.  Dankbaar zijn wij ook voor de  NOW -regeling . Zoals gezegd zijn wij zeer betrokken bij onze teams. Dat  wij nu zekerheden krijgen dat we onze mensen kunnen verzekeren  van loon is voor ons allemaal een  opluchting.  Echter , als  er niet direct forse steunmaatregelen  komen,  zal een flinke bedrijfstak voor een groot  deel worden uitgeroeid.  Naast de algemene maatregelen is er  ons inziens dringend behoefte aan:  Beter h aalbare  voorwaarden voor het BMKB krediet .  We verwachten dat de klap die onze bedrijfstak nu krijgt, te groot is om aan de huidige voorwaarden van het BMKB krediet te kunnen voldoen.  De terugbetalingstermijn van twee jaar is vrij kort en de hoge afsluitpro visie (3,9%) maakt tijdig terugbetalen nog uitdagender .Een liquiditeitsfonds als overbruggingsfinanciering voor de najaarscollectie naar het  voorbeeld van onze oosterburen.  In Duitsland heeft de modebranche dringend verzocht om een steunfonds waardoor le veranciers in staat worden gesteld om de betalingstermijn aan hun afnemers te verruimen naar 180 dagen. Dit geeft retailers de ruimte om de  najaarscollectie pas af te rekenen als deze grotendeels verkocht is. Leveranciers kunnen dit  enkel doen met financië le hulp vanuit de overheid, omdat zij anders de productie van de volgende collectie niet kunnen voorfinancieren. 
Een noodfonds voor de moderetail om de margederving  door demodage te compenseren ;Snelle en  effectieve  uitvoering van de maatrege len .Heel graag zouden wij hierover met u van gedacht en wisselen, wellicht in een van onze mooie  winkels.  C ollega™s uit onze groep  en eventueel vertegenwoordigers vanuit  brancheorganisatie  IN retail en /of  onze inkoopcombinatie Euretco  zijn hier van harte to e bereid, uiteraard met gepaste  afstand en passend in uw agenda.  Hoogachtend, Fieke Brouwer -Jansen namens de Mode Alliance ,  Ballegooyen  Modes,  Dussen  Bastiaansen Modestad, Bavel  Blijdesteijn Mode, Tiel  Dirk de Wit, Bovenkarspel  Jansen -Noy, Sevenum  Konijnendijk Mode, Zuid -Beijerland  Rinsma Modeplein, Gorredijk  Van Tilburg  Mode en Sport, Nistelrode  
Van:Vijselaar, F.W. (Focco)Aan:Cc: Onderwerp:RE: call do mode alliantieDatum:woensdag 8 april 2020 22:21:35Bijlagen:image001.jpgthnxVan:  Verzonden: woensdag 8 april 2020 15:55Aan: Vijselaar, F.W. (Focco) CC:  Onderwerp: FW: call do mode alliantieDag Focco,Voor jouw informatie hierbij een korte appreciatie van de brief die de Mode Alliance onlangs aan de staatssecretaris heeft gestuurd. Ik begrijp van Thomas dat  over het onderdeel  noodfonds hierover al eerder met je heeft gecorrespondeerd. Met vriendelijke groet,Ministerie Economische Zaken en KlimaatM.W.www.retailland.nlVolg ons op LinkedInVan: @minezk.nl> Verzonden: woensdag 8 april 2020 15:31Aan: @minezk.nl>CC: @minezk.nl>; @minezk.nl>Onderwerp: RE: call do mode alliantieDag Zoals afgesproken hierbij een korte appreciatie van de oproep van de Mode Alliance ten behoeve van de staatssecretaris. Ik heb de brief als bijlage achter de appreciatie toegevoegd. Gesprek met INretail en enkele vertegenwoordigers van de initiatiefnemers staat gepland om 12.00 uur morgenmiddag. Mocht je nog vragen hebben, dan hoor ik het graag. Met vriendelijke groet,Ministerie Economische Zaken en KlimaatM.W.www.retailland.nlVolg ons op LinkedInVan: @minezk.nl> Verzonden: woensdag 8 april 2020 09:37Aan: @minezk.nl>CC: @minezk.nl>
Onderwerp: RE: call do mode alliantieHa  en   pakt dit vanochtend in mijn afwezigheid op en komt hier mogelijk nog over op de lijn.Wellicht gelijk ook mogelijkheid om bij te praten over huur.Groet,Van:  Verzonden: maandag 6 april 2020 15:49Aan: @minezk.nl>CC: @minezk.nl>Onderwerp: RE: call do mode alliantieWeet ik nog niet, maar zal even aan haar en secr vragen.Van: @minezk.nl> Verzonden: maandag 6 april 2020 15:44 Aan: @minezk.nl>CC: @minezk.nl>Onderwerp: RE: call do mode alliantieKlopt, komende donderdag van 12.00 tot 13.00 uur. Als de stas hierover graag wil afstemmen,dan maken we daar graag tijd voor.Ministerie Economische Zaken en KlimaatM.W.www.retailland.nlVolg ons op LinkedInVan: @minezk.nl> Verzonden: maandag 6 april 2020 15:31Aan: @minezk.nl>CC: @minezk.nl>Onderwerp: RE: call do mode alliantieHa Call is a.s. donderdag he? Is het idee om hier even kwartiertje/half uurtje met stas over te  spreken om even af te stemmen?  heeft ruimte in haar agenda morgen of anders  overmorgen.  mailde me de brief ook door, kreeg het van een van de modewinkels.  Groet,Van: @minezk.nl> Verzonden: maandag 6 april 2020 14:02Aan: k@minezk.nl>CC: @minezk.nl>Onderwerp: RE: call do mode alliantieKijk maar even mee n wie weet komt er straks wel een inhaalslag en gaande mensen toch nog lekker shoppen. Over gesproken met Jan Meerman, directeur INretail, endie erkent dat dit niet te doen is. Dit zijn kosten waar ze in de keten een oplossing voor moeten zien te vinden. Groet,
Ministerie Economische Zaken en KlimaatM.W.www.retailland.nlVolg ons op LinkedInVan: @minezk.nl> Verzonden: maandag 6 april 2020 13:35Aan: @minezk.nl>CC: @minezk.nl>Onderwerp: RE: call do mode alliantieHa Dank voor je mailtje, verzoek was hier nog niet doorgekomen. Kun je iets meer toelichten over insteek gesprek en waarom het vooral negatief zal zijn? Groet,PS. Vanuit MC waren ze ook bezig met petitie modebranche irt uitverkoop uitstellen(contactpersonen daar:  en). Goed even met hen te schakelen ookindien nog niet gedaan.Van: @minezk.nl> Verzonden: maandag 6 april 2020 12:38Aan: @minezk.nl>CC: @minezk.nl>Onderwerp: FW: call do mode alliantieDag We praten binnenkort met  over een verzoek om steun dat we onlangs binnenkregen . Die willen steun voor het afboeken van de waardevan hun voorraad.  en ik doen dat gesprek samen met   en eenvertegenwoordiging van de . Nu zie ik dat hij ook de stas gevraagd heeftaan te sluiten. Daar gaat ze natuurlijk zelf over, Met vriendelijke groet,Ministerie Economische Zaken en KlimaatM.W.www.retailland.nlVolg ons op LinkedInVan: @inretail.nl> Verzonden: maandag 6 april 2020 11:49Aan: @minezk.nl>; @minezk.nl>CC: Jan Meerman | INretail <@inretail.nl>
Onderwerp: call do mode alliantieBeste  en  Wat betreft de call die wij as donderdag hebben met de Mode Alliantie is ons gevraagd een briefing voor te bereiden. Ik zal jullie vooraf nog wel laten weten welke vragen jullie kunnen verwachten zodat jullie je enigszins kunnen voorbereiden. Ik heb dit weekend ook nog geappt naar Mona met de vraag of zij misschien een kwartier kan aansluiten. Groet,
Van:  Verzonden: woensdag 8 april 2020 10:31Aan: Vijselaar, F.W. (Focco) ; Waasdorp, drs. P.M. (Pieter)  CC:    Onderwerp: BOVAG Corona-monitor week 3Beste Focco en Pieter, Bijgaand de infographic van de uitkomsten van de derde BOVAG Coronamonitor, waarin we het % van vorige week ook hebben toegevoegd voor een goed vergelijk. We voorzien je van deze informatie om te laten zien hoe het in onze sector gaat en in de hoop dat we in gezamenlijk (de ondernemers in) de mobiliteitssector kunnen helpen. Wat valt op in deze 3e peiling? Het werk in de werkplaats neemt nog steeds langzaam af en ook het aantal geannuleerde orders loopt verder op (+13,2%). De verwachtingen voor de arbeidsmarkt lijken iets gestabiliseerd, het aantal ondernemer dat denkt vanwege Corona afscheid te moeten nemen van medewerkers is gedaald met 11,1%. Liquiditeit blijft de belangrijkste zorg van de BOVAG-leden, het gemiddelde omzetverlies als gevolg van Corona is 46,5%. Om dit verlies financieel te dragen, verwacht 80,9% van de BOVAG-bedrijven tussen nu en 3 maanden extra krediet nodig te hebben. Ondanks alles zijn de meeste BOVAG-ondernemers nog positief over de afloop van deze crisis, 71,9% van de ondernemers heeft er vertrouwen in dat hun bedrijf door deze crisis heen komt. Daarvoor zoeken BOVAG-leden een groeiende mate steun bij hun accountant én bij BOVAG (+5,4%). Ook zien we een stijging in het aantal leden dat gebruik maakt van de hulpregelingen van de overheid, zoals de NOW-regeling. Een deel van de leden ondervindt problemen bij het aanvragen van de NOW-regeling. Met name groterebedrijven met diverse bedrijfsactiviteiten,zoals autodealerholdings, dreigen door hun structuur buiten de boot te vallen. Ook seizoensgebonden ondernemers, zoals caravan- en camperbedrijven, past de huidige regeling niet. Extra vragen over steun van banken BOVAG wil dat leden, als zij aankloppen bij hun bank voor steun, geen last hebben van onnodige regeldruk. En dat zij snel en goed geholpen worden met hun (financierings-)probleem. Daarom is BOVAG in gesprek met de NVB: Nederlandse Vereniging van Banken. Om bij leden op te halen waar zij mogelijk tegenaan lopen in het contact met hun bank, heeft BOVAG in deze derde Coronamonitor leden een aantal extra vragen gesteld. Daaruit blijkt dat het merendeel van de BOVAG-leden vooralsnog positief is over het contact met hun bank in deze periode. Een kwart van de leden (25,6%) met een lopende financiering heeft bij zijn bank een aanvraag gedaan voor uitstel van aflossing/rentebetaling en die ook gekregen: 31,0% voor 4 maanden en 64,4% voor 6 maanden. Prioriteiten in onze belangenbehartiging Uit deze Coronamonitor maken we op dat BOVAG komende week van de volgende punten prioriteit moet maken:Aanpassingen NOW-regeling, zodat seizoensgebonden bedrijven, zoals caravan- en camperbedrijven, en bedrijven met diverse bedrijfsactiviteiten ook gebruik kunnen maken van deze regeling. Daarnaast aanpassingen ten aanzien van concerns (er zou een
keuzemogelijkheid moeten komen om de NOW ook op activiteitsniveau aan te vragen) ende wens om ruimer te kunnen kiezen in de aanvraagperiodeVerruiming/versoepeling van de TOGS-regeling;Betere voorlichting over de verschillende hulpregelingen, bijbehorende criteria en hoeondernemers hier gebruik van kunnen maken;Verbetering van de kredietvoorwaardenVerruiming belastingmaatregelen met ook uitstel betaling BPMVandaag is de nieuwe enquête verstuurd, waarin we wederom de extra vragen over de banken hebben gesteld, voor input voor onze gesprekken met banken en de NVB. Daarnaast hebben we extra vragen over BBL-ers gesteld. Minister Cora van Nieuwenhuizen heeft ons gevraagd in kaart te brengen wat de impact van deze crisis is op de toekomst van BBL-ers. Daarvoor halen we deze week input op via de enquête. Vriendelijke groeten, Peter Niesink Algemeen directeurBOVAGPostbus 1100 3980 DC Bunnik www.bovag.nl+@bovag.nl*********************************************** Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n).  Indien u het bericht bij vergissing ontving, dan verzoeken  wij u de zender hiervan in kennis te stellen, het bericht  te vernietigen, de inhoud niet te gebruiken en het bericht  niet verder te verspreiden. Het bericht - dat overigens met  zorg is samengesteld, maar waar verder geen rechten aan  kunnen worden ontleend - kan namelijk vertrouwelijke  informatie bevatten.  ***********************************************
Van: Mr Taco T.J. de Groot MRE MRICS Verzonden: woensdag 8 april 2020 14:43Aan: Vijselaar, F.W. (Focco) Onderwerp: Scanner Sharp1_20200408_131059.pdfGeachte heer Vijselaar, Naar ik wens gaat het goed met u. Vorig jaar hebben wij overleg gehad inzake de rol van beursgenoteerde vastgoedondernemingen en het FBI regime. Om de twijfel weg te nemen of vastgoed partijen zich coöperatief richting huurders heeft een groep particuliere en institutionele beleggers besloten een brief te sturen naar Staatssecretaris Keijzer. Met een meerderheid van onze huurders, vooral MKB bedrijven, hebben wij afspraken gemaakt om gezamenlijk deze ongure tijd door te komen. Niemand is immers gebaat bij een teloorgang van het Nederlandse winkellandschap. Gezien de gesprekken destijds die ik met u heb gehad leek het mij goed u deelgenoot te maken van onze brief. Mocht u een toelichting of vragen hebben dan ben ik vanzelfsprekend bereikbaar hiervoor. Allerbeste groet, TacoMet vriendelijke groet / Kind regards,Mr Taco T.J. de Groot MRE MRICS Chief Executive OfficerVastned Retail N.V.De Boelelaan 7, 1083 HJ Amsterdam Postbus 22276, 1100 CG AmsterdamT: M:  E: @VASTNED.comW: vastned.com  KVK: 24262568This e-mail is personal. For our full disclaimer, please visit: www.vastned.com/en/disclaimerFor information concerning the processing of your personal data we refer to our privacy policy:www.vastned.com/en/privacy
                                    
                                          
                                                               
                                                           
                                                    
                                                         
                                                                     
  


 

                                  
SEPTEMBER  dinsdag 1 september    Almelo -centrum   Almelo  O 72000  6 X Fusie gemeente  Elim   Hoogeveen  Dr 2000  5 Oosterlittens  Leeuwarden  Fr 410 3 Zilk de   Noordwijk  ZH 2268  3  woensdag 2 september    Angerlo  Zevenaar  Gld 1350  3 Borculo  Berkelland  Gld 10015  5 Grave   Grave  NB 8923  5  Heemskerk   Heemskerk  NH 39092  3 X Kesteren -jaarmarkt   Neder -Betuwe  Gld 4400  4 Montfoort   Montfoort  U 9700  5 Nieuwleusen   Dalfsen  Ov 8500  4 Oude -Tonge  Oostflakkee  ZH 9500  4 Poeldijk  Westland  ZH 5700  5 Vreeswijk  Nieuwegein  U 15000  4  Zutphen   Zutphen  Gld 31000  5 X  donderdag 3 september   Bronkhorst   Bronckhorst  Gld 137 2 Cadzand   Sluis  Zld 400 3 Driel   Overbetuwe  Gld 3515  4 Havelte   Westerveld  Dr 3170  4 Oldemarkt  Steenwijkerland  Ov 1000  3 St. Nicolaasga  De Friese Meeren  Fr 3000  3 Tijnje  Opsterland  Fr 1375  3 Wenum -Wiesel   Apeldoorn  Gld 2200  3 Wijhe   Olst-Wijhe  Ov 9000  4  vrijdag 4 september   Beuningen   Beuningen  Gld 17131  3 Callantsoog -kermis   Schagen  NH 2500  3 Colmschate   Deventer  Ov 1000  3 Delden   Hof van Twente  Ov 7300  3 Diessen   Hilvarenbeek  NB 3635  5  Doetinchem   Doetinchem  Gld 56878  3 X Halle-Nijman   Bronckhorst  Gld 475 3 Hank   Werkendam  NB 3700  5 Laren   Lochem  Gld 1519  4 Markenbinnen  Alkmaar  NH 315 3 Nes  Ameland  Fr 1150  2 Odoorn  Borger -Odoorn  Dr 1712  3 Pingjum  Súdwest Fryslân  Fr 600 3 Rolde  Aa en Hunze  Dr 3703  6 
Roordahuizum  Boarnsterhim  Fr 1095  4  Roosendaal  Roosendaal  NB 75000  7 X   Volendam   Edam -Volendam  NH 21533  4 Warffum   Het Hogeland  Gr 2361  3  Zaandam   Zaanstad  NH 60000  9 X    Fusie gemeente   zaterdag 5 september   Bakel   Gemert -Bakel  NB 5700  4 Bergeyk -Weebosch   Bergeyk  NB 800 5 Born   Sittard -Geleen  L 5924  4 Boven -Leeuwen   West Maas en Waal  Gld 2159  4  Geldrop  Geldrop -Mierlo  NB 28000  5 X Grootschermer  Alkmaar  NH 724 4 Haarsteeg   Heusden  NB 2050  4 Haps   Cuijk NB 2913  4 Haren   Oss NB 709 4 Hauwert  Medemblik  NH 690 3 Heel   Maasgouw  L 4454  4 Hensbroek   Koggenland  NH 1640  4 Heijen  Gennep  L 2035  4 Hunsel  Leudal  L 955 4 Kilder   Bergh  Gld 1477  4 Lambertschaag  Medemblik  NH 250 2 Lieshout   Laarbeek  NB 4450  4 Lithoijen  Oss NB 862 4 Lutjebroek   Stede Broec  NH 2109  3 Meijel   Peel en Maas  L 6060  4 Neer  Leudal  L 3470  6 Ooij  Berg en Dal  Gld 2178  4 Oostrum   Venray  L 1950  4 Oud -Geleen   Sittard -Geleen  L 5658  4 Posterholt  Roerdalen  L 4481  4  Reuver  Beesel  L 10991  5 X Sas van Gent   Terneuzen  Zld 3790  4 St. Maarten   Schagen  NH 2200  3 Stevensweert  Maasgouw  L 1658  4 Veulen   Venray  L 515 4 Vijlen   Vaals  L 1617  4 Weebosch   Bergeyk  NB 700 5 Westerhoven   Bergeyk  NB 2071  4 Wintelre   Eersel  NB 1925  4 Zandberg   Hulst Zld 500 3 Zundert -bloemencorso   Zundert  NB 14139  2  zondag 6  september    Babberich  Zevenaar  Gld 1830  3 
Beltrum   Eibergen  Gld 1000  3 Jabeek  Beekdaelen  L 751 3 Onderdijk  Medemblik  NH 1730  3  dinsdag 8 september    Albrandswaard  Albrandswaard  ZH 25271  5  Diemen   Diemen  NH 20000  5 X Hummelo  Bronckhorst  Gld 1541  2 Koudum  Súdwest Fryslân  Fr 2753  5 Noordwijkerhout  Noordwijk  ZH 13213  3 Ruinerwold   De Wolden  Dr 3478  5 Valkenburg  Katwijk  ZH 6000  3  woensdag 9 september  Bodegraven   Bodegraven -Reeuwijk  ZH 19096  4 Borger   Borger -Odoorn  D 13071  5 Opheusden   Neder -Betuwe  Gld 5575  4 Rhoon  Albrandswaard  ZH 5000  5 St. Pancras   Langedijk  NH 5175  3 Steenderen   Bronckhorst  Gld 1690  4  Voorhout   Teylingen  ZH 14885  4 X Vroomshoop  Twenterland  Ov 1000  4  donderdag 10  sep t   Denekamp  Dinkelland  Ov 10000  4 Dokkum     Dongeradeel  Fr 12956  4 Giessen  Altena  NB 1537  3  Hillegom   Hillegom  ZH 19885  4 X Oene  Epe  Gld 1580  3 Ruurlo  Berkelland  Gld 8000  3  vrijdag 11 september    Alphen a/d Rijn   Alphen a/d Rijn  ZH 69000  6 X Fusie gemeente  Beek en Donk   Laarbeek  NB 9760  5 Burgum (zo nt)   Tytsjerksteradiel  Fr 9707  4  Cuijk  Cuijk ca NB 17627  5 X  Diepenveen   Deventer  Ov 10672  3 Eenigenburg   Schagen  NH 250 3 Gaanderen   Doetinchem  Gld 5000  5 Hollum  Ameland  Fr 1225  2 Hoogerheide -kermis   Woensdrecht  NB 8862  4 Limmen   Castricum  NH 6000  3 Mierlo   Geldrop -Mierlo  NB 10000  5 Oijen Oss NB 1137  4 Stramproy   Weert  L 5000  4 
Terneuzen   Terneuzen  Zld 25150  10 X Veghel  Meierijstad  NB 24000  6 Fusie gemeente  Volkel   Uden  NB 3000  4  zaterdag 12 september   Aijen   Bergen  L 1000  2 Baarlo   Peel en Maas  L 6060  5 Balgoy   Wychen  Gld 779 3 Beneden Leeuwen   West Maas en Waal  Gld 6050  4 Borgharen   Maastricht  L 3000  4 Broeksittard   Sittard -Geleen  L 1683  4 Frederiksoord   Westerveld  Dr 300 2 Haarzuilens   Utrecht  U 500 3 Hall  Brummen  Gld 850 2 Helenaveen   Deurne  NB 1000  4 Heythuysen  Leudal  L 6377  5 Holset   Vaals  L 121 4 Hout Den   Oosterhout  NB 1209  4 Ittervoort  Leudal  L 1900  4 Knegsel   Eersel  NB 1341  4  Lichtenvoorde  Oost Gelre  Gld 12960  2 X Malden   Heumen  Gld 11342  4 Nieuw Namen   Hulst Zld 1063  4 Nieuw -Vossemeer   Steenbergen  NB 2316  3 Overslag  Terneuzen  Zld 250 2  Reusel  Reusel -De Mierden  NB 10959  4 X Rijckholt   Eijsden -Margraten  L 720 3 Schagerbrug   Schagen  NH 2035  4 Terheijden   Drimmelen  NB 6000  4 Vogelwaarde -Boschkapelle   Hulst Zld 2191  3 Westerblokker   Hoorn  NH 5000  4 Wouw   Roosendaal  NB 6000  4 Zijdewind   Hollands Kroon  NH 430 4  zondag 13 september    Achterdrempt  Bronckhorst  Gld 1000  2 Eede   Sluis -Aardenburg  Zld 900 2 Groessen   Duiven  Gld 1940  3 Herwen   Zevenaar  Gld 1044  3 Oirsbeek  Beekdaelen  L 4201  3  dinsdag 15 september    Delft   Delft ZH 86682  6 X Oldebroek  Oldebroek  Gld 8000  5 
woensdag 16  september   Drogeham   Achtkarspelen  Fr 1811  4 Dussen   Werkendam  NB 2800  5 Franeker -Agrarischedagen  Waadhoeke  Fr 13000  5  Hengelo   Hengelo  Ov 80626  5 X  donderdag 17  september    Aalten  Aalten  Gld 12845  4 Enkhuizen -harddraverij   Enkhuizen  NH 18000  4 Luinjeberd   Heerenveen  Fr 447 4 Roelofarendsveen  Kaag en Braassem  ZH 14500  3 Rijp de  Alkmaar  NH 4000  4 Spaarndam   Haarlemmerliede  NH 3000  4 Wolvega   Weststellingwerf  Fr 15000  4 Zelhem  Bronckhorst  Gld 5500  4  vrijdag 18 september    Averlo  Deventer  Ov  1500  3 Boerdonk  Meierijstad  NB 800 4 Diepenheim   Hof van Twente  Ov 2768  3  Etten -Leur-noord   Etten -Leur  NB 43532  5 Wijkkermis  Gemert   Gemert -Bakel  NB 16000  5 Grootebroek   Stede Broec  NH 8659  3  Huissen   Lingewaard  Gld 20000  5 X Kerkrade -Centrum   Kerkrade  L 31000  6 X  Lierop   Someren  NB 2300  4 Oerle  Veldhoven  NB 2550  5 Oosterhout   Overbetuwe  Gld 1000  4 Roden  Noordenveld  Dr 7282  6 Someren -Lierop   Someren  NB 2300  4 Swalmen  Roermond  L 6895  6 Swartbroek   Weert  L 2000  3  Wijchen   Wijchen  Gld 35000  5 X  zaterdag 19  sepptember    Aarle -Rixtel  Laarbeek  NB 5660  4 Baexem  Leudal  L 2842  4 Berlicum   Sint Michielsgestel  NB 7635  4 Dieteren   Echt -Susteren  L 800 4 Doornenburg   Lingewaard  Gld 2800  4 Engelen   's-Hertogenbosch  NB 2000  4 Etten   Gendringen  Gld 1950  4 Eijsden -Mariadorp   Eijsden -Margraten  L 7300  3 
Gastel   Cranendonck  NB 685 4  Horst  Horst aan de Maas  L 13014  5 Fusie gemeente  Kolhorn   Hollands Kroon  NH 1077  3 Lamswaarde   Hulst Zld 973 3 Lith  Oss NB 2958  4 Medemblik -harddraverij   Medemblik  NH 8580  3 Mill   Mill ca  NB 6091  4 Oost en West Graftdijk  Alkmaar  NH 970 4 Riel  Goirle  NB 2500  4 Schinveld  Beekdaelen  L 8000  4 Silvolde   Wisch  Gld 6175  4 Tuitjenhorn   Schagen  NH 3090  4 Wellerlooi   Bergen  L 1185  4  zondag 20 september   Drempt   Hummelo en Keppel  Gld 1706  2 Eys   Gulpen/Wittem  L 1700  3 Maarland   Eijsden -Margraten  L 965 3 Vilt   Valkenburg a/d Geul  L 250 3 Zuid-Scharwoude   Langedijk  NH 5536  3  dinsdag 22 september    Gouda   Gouda  ZH 35000  6 X Lisse   Lisse  ZH 22000  3 X  woensdag 23  september   Dinteloord   Steenbergen  NB 5671  4 Sassenheim   Teylingen  ZH 14791  4 Vinkeveen   De Ronde Venen  U 8575  4  donderdag 24  september   Apel Ter   Vlagtwedde  Gr 16500  4 Haaksbergen   Haaksbergen  Ov 24486  4 Ilpendam   Waterland  NH 1945  4 Joure  De Friese Meeren  Fr 13500  5 Lathum  Zevenaar  Gld 800 3 Nieuwehorne  Heerenveen  Fr 150 3 West -Graftdijk   Graft -de Rijp  NH 500 4  vrijdag 25 september   Avenhorn   Koggenland  NH 2400  3 Belfeld   Venlo  L 15000  4 Breukelen (zo nt)  Stichtse Vecht  U 13731  8 Burgerbrug   Schagen  NH 813 4 Eibergen   Berkelland  Gld 16161  4 
Gieten   Aa en Hunze  Dr 4650  3 Heerhugowaard -centrum   Heerhugowaard  NH 36000  4 Kruisland   Steenbergen  NB 2343  3  Made   Drimmelen  NB 12500  5 X Oldenzaal -najaar  Oldenzaal  Ov 30210  4 X Poppingawier   Boarnsterhim  Fr 160 3  Someren -dorp   Someren  NB 11200  5 X Vlijmen   Heusden  NB 14000  5 X Vortum -Mullum   Boxmeer  NB 671 4  Weert  Weert  L 50000  6 X  zaterdag 26 september   Afferden   Bergen  L 2205  4 Alphen   Alphen -Chaam  NB 4000  4 Amby   Maastricht  L 5000  4 Azewijn   Bergh  Gld 732 3 Bathmen   Deventer  Ov 5235  3 Bavel   Breda  NB 6200  4 Beers   Cuijk NB 2000  4 Bergen   Bergen  L 13108  4 Casteren   Bladel  NB 1100  4 Draaibrug   Sluis -Aardenburg  Zld 150 2 Eygelshoven   Kerkrade  L 6000  4 Gronsveld   Eijsden -Margraten  L 2408  3 Heumen   Heumen  Gld 1711  4 Horssen   Druten  Gld 1554  4 Langereis   Opmeer  NH 500 2 Maasbommel   West Maas en Waal  Gld 1349  4 Maasbracht -dorp  Maasgouw  L 6989  5 Milsbeek   Gennep  L 2733  4 Niftrik   Wijchen  Gld 600 4  Oirschot  Oirschot  NB 10951  5 X Prinsenbeek   Breda  NB 11300  4  St. Michielsgestel   Sint Michielsgestel  NB 10649  4 X Swolgen   Horst aan de Maas  L 1269  4 Terhole   Hulst Zld 526 3 Wagenberg   Drimmelen  NB 2500  3 Winkel -bloemencorso   Hollands Kroon  NH 2702  2  zondag 27 september   Slenaken   Gulpen/Wittem  L 659 3  dinsdag 29 september   Oost -Souburg   Vlissingen  Zld 1000  5 
woensdag 30 sept    Bolsward  Súdwest Fryslân  Fr 9500  4 Scherpenzeel  Gelderse Vallei  Gld   9873        4 X belangrijke kermissen  

                                           
                                                   
                                
!"#$%"#&'()*+,-./$$+00+1/"#,.(2,1,*3/&1( 4( -5/5( 6*/&,&%+7.$%,8,'(9:(;<=>(2?(@.$%/*,& (A(6B6(=C>>(;<DD (",35(E>C=(>DD(D; F((A(( #&7+G'*+,-./$$+00+1/"#,. H&,1,*3/&15&3 ((A(( 8885'*+,-./$$+00+1/"#,. H&,1,*3/&15&3 (!"#"$%&'"&()*#(+,-#-."$,/&(0*1&#(&#(23".**% (45*5)5(6%**%$$&,'&%*'"$(.'5(7'$5(!58595(2&":;&' <-$%=>$(?@A@B  ?C@@(+2((D+E(FGG9 H&%'&I%J( )&$%"K"#K$*7'&$( L(4M96(N(K&)-3K&# (I-'.>3&'"#K(#--7) &'-'7&#"#K (9'-33--O( BA( *P'"3 (?@?@(9&*,/%&(.&)'->Q(2&":;&'O (F&%("$(K-&7(#"&>Q$(7*%(7&(4M96("$(>"%K&='&"7(.&%(7&(6HR S,-7&$(CC5?@5B (&#(CC5?@5?O(7"&()&&3( K'-&P$*,,-..-7*%"&$(*3$(/--I7,-7&(/&==&#5( D--'(7&;&(%&K&.-&%1-."#K(Q-'7%(7&(&&'$%& (P":#( Q&KK&/**37(=":(7&()&3&(K'- &P$*,,-..-7*%"&$(7"&(Q":()&'%&K&#Q--'7"K&#5(G3$(9'-&P$*,,-..-7*%"&$( E&7&'3*#7O(7T(='*#,/&)&'&#"K"#K()*#(K'-&P$*,,-..-7*%"&$O(;":#(Q":(>(7**'(7*#(--1(;&&'(&'1&#%&3":1()--'5( 4-,/()'*K&#(Q":(>Q(**#7*,/%()--'(%Q&&(P>#%&#5 (B5H":( K'-&P$*,,-..-7*%"&$("$(/&%("#(7&(.&&$%&(K&)*33&#(;-(7*%(/&%(P'")T*7'&$()*#(7& &"K&#**'U&"K&#*'&#(K&3":1("$(**#(/&%()&$%"K"#K$*7'&$()*#(7&(-#7&'#&."#K5(D"%("$(#--7;*1&3":1( )*#Q&K&(7&(V='*#7W)&"3"K/&"7O(H &7'":I$F>3PX&'3&#"#K (&#( %-&;",/%U=&Q*1"#KU=&$,/&'."#K O( -.7*%( &'($P'*1&("$()*#(V#*,/%W)&'=3":I 5(F&%(;":#()--'Q**'7&#(7"&(V%&'&,/%W(7--'(7")&'$&(-)&'/&7&#(;":#( K&Y"$%(-.(&&#( )&"3"K&(=&7'":I$)-&'"#K (%&(1>##&#(Q**'=-'K&#5(F"&')*#(7'&"K&#(7&;&(-#7&'#&.&'$( &,/%&'( #>(7&(7>P&(%&(Q-'7&#5(Z":()&';-&1&#(>(7*#(--1(7'"#K&#7(-.(/&%("#(7&(4M96 S'&K&3"#K( .-K&3":1(%&(.*1&# O( 7*%(=":( K'-&P$*,,-..-7*%"&$(/&%(P'")T*7'&$()*#(7&(&"K&#**'U&"K&#*'&#(K&3":1( 1*#(;":# (**#(/&%()&$%"K"#K$*7'&$()*#(7&(-#7&'#&."#K 5( ?5Z":('&*3"$&'&#(-#$(7*%(X&"3"K/&"7$'&K"- [$(V%&'&,/%W( >"%)-&'"#K( Q&#$&#(%&(K&)&#(**#(7&(=&P&'1"#K )*#(7&()&'$P'&"7"#K()*#(/&%( 8MXRD SB\()"'> $5( Z":()'*K&#( >Q(**#7*,/%()--'(&&#(7"'&,%(P'-=3&&.( 7*%(-#%$%**%(>"%(7&( I-'.>3&'"#K()*#(7&(%&1$% (" #(#--7)&'-'7&#"#K&# O(#*.&3":1(7*%(/&% (Q-'7%( !"#$%&'#()& *)+,*#(-&*+.#().#)/,.#()0/,,.+"1('#(2).#)3/,.#(4)&$5,(1+#$#()&6).#)/,.#()&(.+.,, (2)',()7#/),,()'#$5#/18-#)+,*#(-&*+.#()'##/).#)(#*#(9: (M #;&(13*#%( 1*#(;",/( /"&'7--'(=&'-&P&#(-P( /&%(K&K&)&#(7*%(7&(K'-&P$*,,-..-7*%"&(#"&%(K&='>"1%(.]K( Q-'7&#O(Q**'7--'(;":(7&( '&$&')&'"#K$ S-)&'&&#1-.$%(.*K(-P;&KK&#5(F&%(K&)-3K("$(7*%(/&%( K&/&3&('"$",-()&'$,/>"I%(#**'(7&( *,,-..-7*%"& S&"K&#**' 5(H":(=3":)&#7(K&='>"1()*#(7&;&(I-'.>3&'"#K(7'&"K%(-#;&($&,%-'(7&( .-K&3":1/&"7( %&(Q-'7&#(-#%#-.&#( -.(1-$%&#( )*#(*##>3&'&#( %&(7&3&#(.&%(-#;&(13*#%&# 5(0-3*#K( 7&(BOC .S &,-#-."&() *#(%-&P*$$"#K("$O(;->7&#(7 &( &#"K $%&("#1-.$%&#( )*#(K'-&P$*,,-..-7*%"&$( ;":#5( 0-#7&'(7&;&(=&%*3"#K&#(K**#( K'-&P$*,,-..-7*%"&$(.*$$**3(I*"33"&% 5( Z":()'*K&#(>(>Q("#)3-&7(**#(%&(Q&#7&#(-.(7&(I-'.>3&'"#K("#(#--7)&'-'7&#"#K&#( **#(%&(P*$$&#O(-P7*%(7&( 1-$%&#()*#(*##>3&'"#K&#(#"&%()-33&7"K()--'('&1&#"#K(1-.&#()*#(K'-&P$*, ,-..-7*%"&$5 (4-%($3-%(1*#(/&%( -5"5(#"&%(>Q(=&7-&3"#K(;":#(7*%(K'-&P$*,,-..-7*%"&$(*3$#-K(K&&#(K&='>"1(1>##&#(.*1&#( )*#(7&(4M96O(7--'7*%(;":()*#>"%()&"3"K/&"7$#--7;**1(=":(/>#(=&7'":I(Q-#&#5( Z":()&';-&1&#(>(7*#(--1(7&;&( -."$$"&('&,/%(%&(;&%%&#5(0-7*%(--1(-#;&(*3(-#;&( 3&7&#(&#(*#7&'&(K'-&P$*,,-..-7*%"&$(/"&'-P( *3$#-K( &&#( =&'-&P(1>##&#(7-&#(&#(7**'7--'(.&&'(1*#$(/&==&#(7&;&(.-&"3":1&(%":7(7--'(%&(1-.&#5 (F--K*,/%&#7O (!"#$% &'$()*+&!"#$%&,%!-,($$(* &
Aan:  Zijne Excellentie de heer E.D. Wiebes  Minister van Economische Zaken en Klimaat  Betreft:  Dringende oproep  van  de Nederlandse vereniging van Dierentuinen (NVD)  Peize , 14  april,  2020  Hoog geachte  heer Wiebes , Als NVD, die  de  13 grote kwaliteitsdierentuinen vertegenwoordigt, die samen verantwoordelijk zijn  voor  ca.  1000  diersoorten en  75.000  dieren,  vragen  wij  dringend  uw aandacht voor:   dierenwelzijnsproblematiek in het licht  van de financiële schade intelligente  heropening van onze organisaties in de eerste versoepelingsronde dierverzorging als cruciaal beroep Dieren lopen een groot risico door deze crisis.  Op korte termijn , door onvoldoende cashflow  door  100% omzetverlies , komt de verplichting  de dieren optimaal te kunnen verzorgen  in het gedrang. O p langere termijn zien wij zelfs risico s dat dieren  moeten  worden geëuthanaseerd , omdat grote  noodzakelijke  investeringen niet gedaan kunnen worden door de grote financiële verliez en of door  het  omvallen van organisaties.  Hieronder vindt u een verder e verdieping op  de 3 genoemde punten:  Financiële schade voor dierenwelzijn  op korte en lange termijn  Dierentuinen hebben zorg voor levende have en maken altijd kosten, ook als de tuinen gesloten zijn.   Al het geld dat normaal verdiend wordt gaat direct of indirect naar de dieren. Een groot deel van  onze leden zijn  zelfstandige  stichtingen zonder winstoogm erk. De financiële schade die we nu  hebben  als gevolg van  de sluiting omvat voor de leden van de NVD al een bedrag van   15 miljoen  euro per maand. Het  negatieve  gevolg van deze financiële schade is  beperkte middelen voor  de  gewenste  verzorging en  het k an zelfs  uitmonden in  een zaak van leven en dood.   Intelligente h eropening dierentuinen in eerste versoepelingsronde  Dierentuinen  zijn bij uitstek geschikt om als 1e te openen :  Ten eerste hebben dierentuinen veel  (buiten ) ruimte en veel ervaring met veil ig  publieksmanagement  om ook in  een 1,5 m . economie veilig open te kunnen gaan.  Het omgaan met  individuele bezoekers, meest in familieverband, binnen een veilige  omgeving is de kern van onze  dagelijkse activiteit.  Bovendien voorzien dierentuinen in een  belangrijke behoefte om, in een veilige omgeving, weer naar  buiten te kunnen . Maar liefst 7 dierentuinen staan in de top 10 van de meest ontspannende  dagattracties die de Nederlander  het meest mist.  Tenslotte  genereren we  bij (gedeeltelijke heropening)  weer inkomsten waarmee we de financiële  schade kunnen beperken  en de zorg voor de dieren kunnen garanderen.  
Dierverzorging aanmerken als cruciaal beroep  Het is belangrijk dat dierverzorging wordt aangemerkt als cruciaal beroep, zoals in de landen om ons  heen het geval is. Hierdoor hebben zij recht op kinderopvang en verdere regelingen.   Bovendien zijn d ierverzorgers  onze zorgmedewerkers  en het  is belangrijk  voor de  gezondheid van  mens en dier dat onze verzorgers getest kunnen worden of zij besmet zijn met o f antistoffen dragen  tegen het SARS -CoV -2 virus.   Wij vragen u om  hier , op korte termijn, met ons  over  in  te gesprek te gaan.  Een vergelijkbare brief  is  ook verzonden aan het Ministerie van  Landbouw,  Natuur en  Voedselkwaliteit . Namens de Nederlandse vereniging van Dierentuinen,  met vriendelijke groet,  Erik Zevenbergen, Voorzitter Nederlandse Vereniging van Dierentuinen  en Lisette de Ruigh, Directeur Nederlandse Vereniging van Dierentuinen.  @nvddierentuinen.nl  tel.nr.: 068   cc ministerie  EZ:   @minezk.nl  
Van:Aan:MinisterEZKOnderwerp:Coronacrisis hoe nu verder: maatregelen voor de technologische industrieDatum:woensdag 15 april 2020 08:58:46Bijlagen:image001.jpgFME Coronacrisis hoe nu verder.pdfGeachte heer Wiebes, beste Eric,De coronacrisis raakt ons allemaal. Voor de technologische industrie Œ die sterk verweven is met het buitenland Œ heeft de crisis vergaande gevolgen. Om dit inzichtelijk te maken, hebben wij een agenda geschreven: Coronacrisis hoe nu verder: maatregelen voor de technologischeindustrie. Deze zou ik graag met je bespreken tijdens de CEO Roundtable waarvoor ik je reedseen uitnodiging voor heb gestuurd. In de corona-agenda doet FME suggesties hoe we op korte termijn de ergste klappen kunnen opvangen, vervolgens weer kunnen doorstarten en op langere termijn ervoor zorgen dat deze crisis onze economie versterkt in plaats van verzwakt. Investeer in sleuteltechnologieën De impact van de coronacrisis zet de goede uitgangspositie van Nederland als mondiale innovatiespeler onder druk. De grote ontwikkelingen die al voor de virusuitbraak van invloed waren, zullen niet op ons wachten. Ook niet als de financiële ruimte om te investeren voor de Rijksoverheid onder druk komt te staan. Bovendien dingen opkomende economieën, die wellicht eerder uit de crisis komen dan wij, mee naar het technologisch leiderschap in de wereld en het schaarse beschikbare high tech talent. China en de VS voeren hun R&D-investeringen snel op. Nederland en Europa mogen niet achterblijven, anders dreigt het risico dat we de boot gaan missen. Op korte termijn moet het kabinet ervoor zorgen dat beloftevolle scale-ups niet worden weggekocht, dat bedrijven over voldoende liquiditeit beschikken om hun R&D-trajecten te laten doorlopen en dat zij de kennis en kunde onder hun werknemers kunnen vasthouden. Technologie speelt een sleutelrol in herstelde en toekomstige economische groei. De impact van de economische maatregelen inzake het coronavirus vangt de ergste korte termijn klappen op, maar FME roept op om te blijven investeren in onze productiviteit, innovatiekracht en lange termijn groeivermogen. Dit kan door het generieke basisinstrumentarium te behouden en de plannen voor het Investeringsfonds en een Groeistrategie waar mogelijk te laten doorgaan. Voor een uitgebreide toelichting verwijs ik graag naar de Corona-agenda pagina 8 en 9.Digitalisering en cybersecurity: urgenter dan ooit We moeten blijven innoveren en investeren in digitalisering om sterker uit de crisis te komen en zo zorgen voor een sterke maakindustrie. De ambitie om in 2030 het meest flexibele en digitaal verbonden productienetwerk van Europa te hebben is actueler dan ooit. FME pleit voor een meerjarige investeringsagenda voor sleuteltechnologieën zoals Artificial Intelligence. Investeringen in automatisering en kunstmatige intelligentie kunnen naar schatting 1,3% per jaar bijdragen aan ons BNP. Cybersecurity moet daarin integraal worden meegenomen. Door de maatschappelijke ontwrichting door het coronavirus in de analoge wereld leunen we sterk op digitale diensten. We moeten borgen dat we daar veilig gebruik van kunnen maken. Daarom vragen de maatschappelijke- en technologische ontwikkelingen om een versnelling en intensivering van de aanpak van cybersecurity. Daarnaast zal door de toegenomen digitalisering de behoefte aan bandbreedte én veilige communicatie (in eerste instantie met name van belang voor het defensie- en veiligheidsdomein én voor de kritische infrastructuur) versneld toenemen. In deze behoefte zal lasersatellietcommunicatie wereldwijd een grote rol gaan spelen. Nederland heeft unieke technologie, die Œ indien geïndustrialiseerd door de Nederlandse hightechindustrie Œ een miljarden businesscase op kan leveren. Investeringen in deze ontwikkeling zijn nu cruciaal om
een weglek te voorkomen. Voor een uitgebreide toelichting verwijs ik graag naar de Corona-agenda pagina 14 en 15.Energietransitie De coronacrisis heeft een impact op het behalen van maatschappelijke uitdagingen, zoals de energietransitie. Het coronavirus zal een impact hebben op de snelheid van de energietransitie. Onderdelen voor nieuwe energietechnologieën zijn moeilijk verkrijgbaar waardoor de oplevertermijn niet wordt gehaald. Dit heeft als gevolg dat de SDE+ financiering formeel vervalt. FME pleit voor een verlengingstermijn (afhankelijk van de opgelopen vertraging) voor lopende SDE+ beschikkingen. De energie-intensieve industrie zal te maken krijgen met verminderde vraag ten gevolge van verminderde economische activiteiten en uitgaven. Dit zal zich op termijn vertalen in lagere duurzaamheidsinvesteringen bij bedrijven. De plannen voor een nationale CO2-belasting moeten daarom worden uitgesteld. Te meer omdat ook Europa via de Green Deal pleit voor strengere CO2-maatregelen waardoor een nationale heffing niet langer noodzakelijk is. De Green Deal zal moeten worden uitgevoerd met een grotere overheidsbijdrage aangezien bedrijven door deze crisis hard worden geraakt. De inzet op kosteneffectieve energiemaatregelen, maximale CO2-reductie tegen minimale kosten, is nodig nu ondernemers minder kunnen investeren in duurzaamheidsmaatregelen. FME roept daarom op om kosteneffectieve investeringen in energiebesparing en circulaire economie structureel toe te passen. Het kabinet dient zowel energiebesparing als circulaire maatregelen op te nemen in het nog aan te kondigen maatregelenpakket Urgenda.AfsluitendMet deze agenda wil FME perspectief bieden voor de toekomst. Het geven van vertrouwen aanbedrijven, door ze houvast te bieden tijdens de coronavirus, zal er uiteindelijk voor zorgen datwe als Nederland sterker uit deze crisis komen.  Met belangstelling zie ik jouw reactie tegemoet.Met vriendelijke groet, Ineke Dezentjé Hamming - Bluemink voorzitterZilverstraat 69Postbus 190, 2700 AD ZoetermeerT  E @fme.nlI www.fme.nl
                                        
                                      
Van:Secretariaat VVEMAan:MinisterEZK; @minocw.nl"; @minaz.nl"; @min.vws.nl"Cc: "@minocw.nl"; "Ruben Brouwer"Onderwerp:Brief inzake Coronavirus en de evenementenbrancheDatum:donderdag 16 april 2020 15:16:35Bijlagen:image002.jpg20200416_Brief_Wiebes_Van Engelshoven.pdfGeachte dames en heren,Namens de evenementenbranche, hierin vertegenwoordigd door de VVEM, VNPF, Popcoalitie, MMF en BAM!,vragen wij uw aandacht voor bijgevoegde brief. Met hartelijke groet, Secretariaat VVEMPostbus 693, 4200 AR Gorinchem Stephensonweg 14, 4207 HB Gorinchem tel.  / email: @vvem.nl / website: www.vvem.nlDe V.V.E.M. is partner van MVO Nederland
                                              
             
Van: Eelco Dubbeling Verzonden: donderdag 16 april 2020 10:32Aan:  Vijselaar, F.W. (Focco) ; Waasdorp, drs. P.M. (Pieter)  CC: ;   ;   ;  @minfin.nl' ; @minfin.nl' Onderwerp: RE: Persbericht & infographic - embargoHa Dank voor je bericht. Die zin in de infographic is er uit gehaald. Zijn ons welbewust van de gevoeligheden en houden daar rekening mee in de woordvoering. Groet, EelcoVan:  @minezk.nl> Verzonden: donderdag 16 april 2020 10:22Aan: Eelco Dubbeling <@nvb.nl>; Vijselaar, F.W. (Focco) @minezk.nl>;Waasdorp, drs. P.M. (Pieter) @minezk.nl>CC:  < @nvb.nl>;  @nvb.nl>; <@nvb.nl>; <@nvb.nl>; 'j.h.smits@minfin.nl'@minfin.nl>; '@minfin.nl'  @minfin.nl>Onderwerp: RE: Persbericht & infographic - embargoHa Eelco, Het persbericht en de infographic leest mi nu of de doorlooptijd 10 Œ 14 dagen komt door de BMKB-C, omdat de zin: ﬁNa het doen van een aanvraag bij de bank is de gemiddelde doorlooptijd tien tot veertien dagen, grotendeels voor het verkrijgen van de benodigde informatie van de klantﬂ gekoppeld wordt aan die alinea. Ook de manier waarop het staat in de Infographic dat we bij de BMKB-C ﬁ (in gesprek met overheid over vereenvouding/versnelling proces)ﬂ, suggereert alsof de snelheid van de kredietverlening door de regeling komt. Dat is mi niet zo, het gaat om de beoordeling in het reguliere bankproces. De BMKB-C is daarin met alles wat is doorgevoerd niet de bottle neck. Wij hadden gisteravond al gevraagd die zin ﬁNa het doen van een aanvraag bij de bank is de gemiddelde doorlooptijd tien tot veertien dagen, grotendeels voor het verkrijgen van de benodigde informatie van de klantﬂ, te koppelen aan de alinea daarna; en niet aan de BMKB-C. Dus de alinea waar het over het kredietverlenigngsproces van de banken gaat. In de infographic hoort de toevoeging mi niet thuis, omdat die iets suggereert dat er niet is..Van: Eelco Dubbeling @nvb.nl> Verzonden: donderdag 16 april 2020 09:18Aan: Vijselaar, F.W. (Focco) @minezk.nl>; Waasdorp, drs. P.M. (Pieter)@minezk.nl>; @minezk.nl>CC:  < @nvb.nl>;  <@nvb.nl>; <@nvb.nl>; <@nvb.nl>Onderwerp: Persbericht & infographic - embargoGoedemorgen,Ter informatie definitieve versie persbericht & infographic.
Veel dank voor jullie support. Zoals afgesproken volgen voor het weekend detailantwoorden BMKB-C.Persbericht Nederlandse Vereniging van BankenAmsterdam, 16 april 2020 (EMBARGO TOT 12.00 UUR)Banken helpen inmiddels ruim 100.000 ondernemers in coronacrisis - 5,4 miljard euro ruimtevoor bedrijvenSinds het uitbreken van de coronacrisis in maart hebben banken in Nederland in aanvulling op hetsteunpakket van de overheid inmiddels 105.000 ondernemers en ruim 17.000 consumenten tijdelijk financieel meer lucht gegeven. Met het uitstel van aflossingen en het bieden van leningen of meer kredietruimte aan bedrijven is in totaal inmiddels 5,4 miljard euro gemoeid.Dat blijkt uit het overzicht dat de Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) vandaag heeftgepubliceerd. ﬁDuizenden medewerkers bij banken doen alles wat onder deze omstandigheden mogelijk is,ﬂ zegt NVB-voorzitter Chris Buijink. ﬁZij doen dat toegewijd en zo snel mogelijk. Maar je kunt het onder deze omstandigheden natuurlijk nooit snel genoeg doen. De nood is hoog.ﬂ Banken helpen urgente aanvragen het eerst.Buijink: ﬁDe coronacrisis slaat hard toe in tal van bedrijfstakken. Veel bedrijven hebben te maken metwegvallende omzet en hebben een acute behoefte aan liquiditeit. We horen terug dat uitstel van aflossing op lopende leningen daarbij goed van pas komt, ook in de opmaat naar de anderhalvemetereconomie.ﬂRuim 99.000 ondernemingen hebben tot dusver voor een half jaar uitstel van aflossing gekozen; ditbetreft over het algemeen bedrijven met een krediet tot 2,5 miljoen euro (mkb). Met het uitstel is in totaal 2,4 miljard euro gemoeid. Daarnaast hebben ruim 5.000 bedrijven een lening of een grotere kredietruimte gekregen. Daarmee is bijna drie miljard euro gemoeid.Daarnaast is de verwachting dat banken via de verruimde Borgstelling mkb-kredieten (BMKB-C) dezeweek tot circa 800 tot 1000 ondernemingen hebben voorzien van extra krediet, die anders niet via de banken gefinancierd zouden kunnen worden. Met deze verstrekking zal een bedrag van 250-350 miljoen euro gemoeid zijn. Het aantal kredieten in dit segment zal naar verwachting de komende weken met enkele duizenden oplopen. Na het doen van een aanvraag bij de bank is de gemiddelde doorlooptijd tien tot veertien dagen, grotendeels voor het verkrijgen van de benodigde informatie van de klant.Anders dan bij het uitstel van aflossingen gaat het hier om een nieuwe lening voor zakelijke klanten.Ondernemers moeten hiervoor financiële informatie aanleveren over hoe het bedrijf ervoor staat en hoe omzet en kasstroom zich ontwikkelen, wat vaak de nodige tijd kost. Banken moeten per aanvraag een individuele kredietbeoordeling maken om vast te stellen of de extra lening verantwoord is. Bedrijven moeten in de kern gezond zijn en in staat worden geacht een nieuwe lening na de crisis af te kunnen lossen. Buijink: ﬁNiet alle ondernemers kunnen meer schuld dragen. Wij willen de ondernemers behoeden voor een schuld die ze niet kunnen terugbetalen.ﬂDe overheid en banken zijn met elkaar in gesprek om op basis van de ervaringen een snellereafhandeling van de aanvragen mogelijk te maken. Ook kijken zij gezamenlijk naar (groepen van) bedrijven die buiten de verschillende regelingen vallen.Daarnaast worden 1000-1200 aanvragen verwacht voor de regeling GarantieOndernemingsfinanciering (GO) voor het mkb en grootbedrijf. Hiermee kunnen bedrijven een lening van de bank krijgen tot maximaal • 150 miljoen per onderneming, waarvoor de overheid 80% of 90% garant staat. Naar verwachting zullen banken onder deze regeling de komende maanden voor vele miljarden extra krediet kunnen verstrekken aan bedrijven die in de kern gezond zijn. De overheid werkt nog aan de details van deze regeling. Nadat deze in de Staatscourant is gepubliceerd, gaan banken er direct mee aan de slag.Consumenten Tot nu toe hebben circa 14.000 consumenten een betaalpauze ontvangen van banken voor deaflossing van hun hypotheek. Dat betreft in de meeste gevallen een betaalpauze van één tot en met drie maanden. Voor nog eens circa 3.500 huishoudens geldt hetzelfde ten aanzien van een lopende consumptieve lening.Een betaalpauze is niet het enige middel waarmee banken hun particuliere klanten wat financiëleruimte geven. Belangrijk is dat bij particulieren goed wordt bekeken wat de persoonlijke situatie toelaat; dat is voor elke situatie anders.= = =Vriendelijke groet, Eelco Dubbeling Directeur
t+ m+www.nvb.nlDenk aan het milieu voordat u deze e-mail print!Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
                            
                                                                       
Huizen,  17 april  2020  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat  Postbus 20401   2500 EK Den Haag   Betreft :  fout EU regeling  reisbranche  Geachte Excellentie Ir. E.D. (Eric) Wiebes,   Geachte Excellentie Mr. drs. M.C.G. (Mona) Keijzer,  In  vervolg  op de voorgaande  de e -mail correspondentie  met onze voorzitter dhr Ton Brinkman,  willen  wij aan U namens de VvKR (Vereniging van Kleinschalige Reisorganisatoren) de dubbele dupering door  het coronavirus, van reisorganisatoren/touroperators onder de aandacht brengen.  We wi llen beginnen met op te merken is dat het systeem in de richtlijn pakketreizen ten aanzien van  de gevolgen van overmacht in zijn geheel niet werkzaam is voor de ondernemers in de reisbranche. De  wetgever is er kennelijk van uitgegaan dat als de diensten ni et worden geleverd door een  overmachtssituatie, de organisator in staat zal zijn:   de reissom terug te betalen aan de reiziger, én kosteloos te annuleren bij de dienstverleners waar reisdiensten worden ingekocht c.q. de reeds betaalde gelden van de reisdienstverlener terug te krijgen (of dat de organisator in staat is dit risico te verzekeren). Dan zou de organisator alleen zijn marg  Europese wetgeving. We leggen hieronder uit waarom:  Inkoopkosten  Binnen de reisbranche dienen betalingen met betrekking tot de inkoop en reservering in het algemeen  4 tot 6 weken voor vertrek te word en voldaan, soms zelfs al bij aankoop c.q. boeking. Dit bedrag kan  meestal niet worden teruggeëist. De consument heeft echter wél het recht zijn volledige reissom terug  te eisen van een reisorganisator (ondanks het gedogen van de reisvoucher). De signalen  in de markt  zijn dat vele consumenten dit ook doen of zullen gaan doen over zes maanden.  
De reisorganisator heeft vaak het geld al moeten betalen aan leveranciers én moet dit bedrag  eveneens terugbetalen aan de consument. Daarnaast loopt hij ook nog de bru tomarge mis. De  reisorganisator wordt hiermee als het ware dubbel gedupeerd.  Dit leidt ertoe, dat de kleinschalige reisorganisatoren momenteel  worden geconfronteerd met  vooruitzichten dat zij van tienduizenden tot een veelvoud daarvan aan reissommen uit ei gen zak  moeten gaan terug betalen.   Niet  kunnen  verzekeren  Verder dient te worden opgemerkt dat het voor reisorganisaties niet mogelijk is zich tegen de  vergaande gevolgen van overmacht te verzekeren. Er zijn slechts een beperkt aantal verzekeringen die  een gedeeltelijk dekking bieden, maar deze bevatten doorgaans  veel gaten. Ook het Calamiteitenfonds  Reizen biedt slechts beperkt dekking in overmachtssituaties.   Hieraan toegevoegd willen we opmerken dat de reiziger zich wél kan verzekeren voor deze gevolgen.  Die verzekeraars weigeren echter dekking op het moment da t ze weten dat er een organisator in het  spel is die wettelijk verplicht is om het op te pakken.  Non -refundable tickets  Tenslotte kampt de reissector met de zogenaamde non -refundable tickets. Deze tickets zijn op naam  geboekt en worden vaak niet terugbetaa ld door de vliegmaatschappij. Bovendien zijn er verschillende  regels en richtlijnen die door de vliegmaatschappij en worden gehanteerd. De reisorganisatie moet de  bedragen van deze tickets wel terugbetalen aan de consument, maar zal dit niet in alle gevalle n van de  vliegmaatschappij terug kunnen krijgen.   Conclusie  Van de ruim 400 leden van onze vereniging zijn er ongeveer 380 persoonlijk en hoofdelijk   gezinnen p ersoonlijke faillissementen boven het hoofd hangt.  De huidige noodmaatregelen die de overheid heeft genomen beiden helaas te weinig financiële  tegemoetkoming om deze lasten te dragen.  Wij pleiten er derhalve voor dat de overheid onmiddellijk  in overweging  neemt om  extra  steunmaatregelen te treffen  om de  reisorganisaties financieel bij te  staan en niet te laten omvallen.  Daarnaast pleiten wij ervoor dat de overheid direct kijkt naar de EU wetgeving welke deze  onmogelijke  situatie voor reisorganisaties creëer t. De EU richtlijn, welke in januari 2021 moet worden geëvalueerd,  voorziet namelijk niet in overmachtssituaties zoals nu door het coronavirus is  ontstaan. Wij hopen dat  deze  weeffout  in deze wetgeving in Brussel met grote spoed onder de  aandacht gebrach t kan  worden.   
Wellicht dat er een mogelijkheid bestaat dat de overheid kan ingrijpen in deze regelgeving,  bijvoorbeeld dat de reisorganisatie is gebonden aan dezelfde annuleringsvoorwaarden als de  consument, conform de algemene reisvoorwaarden.    Als bijl age sturen wij een juridische onderbouwing mee, welke Kompas Juristen in opdracht van VvKR  heeft geschreven ten behoeve van de aanpassing richtlijnen pakketreizen.  Met vriendelijke groet  Ton Brinkman  Voorzitter Vereniging van Kleinschalige Reisorganisati es  (VvKR)  www.vvkr.nl  T:   E: @vvkr.n l 
Huizen,  14 april 2020.  Bijlage I  Bij brief MKB - Nederland/Gastvrij  Nederlan d JURIDISCHE ONDERBOUWING  AANPASSING  RICHTLIJN PAKKETREIS . Ton Bri nkman  Voorzitter Vereniging van Kleinschalige Reisorganisaties.(VvKR)  www.vvkr.nl  T :   E:  @vvkr.nl  
Eerste i nput  voor de lobby  ten behoeve van de  aanpassing  richtlijn pakketreizen  11-4-2020 |  mr. P. Otto  Tijdspanne  De Commissie dient uiterlijk op 1 januari 2021 bij het Europees Parlement en bij de Raad een algemeen verslag in over de toepassing van  de richtlijn  pakketreizen . De  verslagen gaan, indien nodig, vergezeld van wetgevingsvoorstellen.  (zie art ikel  26 richtlijn pakketrei zen) Het is za ak ruim voorafgaand aan die termijn d e zienswi jze bij de Eur opese Commissie in te dienen. Algemene opmerking  Het belangrijkste om op te merken is dat het systeem  in de richtlijn pakketreiz en ten aanzien van de gevolge n van overmacht  in zijn geheel  niet werkzaam is voor de  ondernemer s in de reisbranche  (en andere branches) . De wetgever is er  kennelijk  van uitgegaan dat  als de diensten niet  worden gele verd  door  een  overmacht situatie, de organisat or  in staat zal zijn :1)De reissom  terug te  betalen  aan de reiziger,  én2)kostelo os  te annuleren  bij de dienstverleners  waar  reisdiensten worden ingekocht  c.q.  de reeds betaalde gelden  van  de r eisdienstverlener  terug te krijgen  (of  dat de  organisator in staat is  dit risico  te  verzeker en)Dan zou de  organisa tor  alleen  zijn  marge kwijt zijn.  In de praktijk zijn er aller lei redenen waarom de organisator het betaalde voor de ingekochte diensten niet terugkrijgt, onder andere: -(het meest evident ) is als de reis niet door kan gaan door een tekortkoming bij één reisdienst en de andere reisdienstverleners wel kunnen  leveren. Die stellen dan terecht dat er niet kosteloos geannuleerd kan worden , ter wijl de reiziger wel het ge heel kan annuleren. Denk aan de aswolk b oven  IJsland waardoo r bepaalde vlu chten nie t konden worden uitgevoerd , terwijl he t landarrangement op bestemming wel beschi kbaar was. -Een tweede aspect is dat de reisdienstverleners bij overmacht stellen geen geld terug te geven. Of dat juridisch juist is, is afhankelijk van het contract en het toepasselijk r echt maar doorgaans is verhaal  in ieder geval  praktisch niet mogelijk is. (de kosten van verhaal zijn groter dan de mogelijke baten) . Het verhaalsrecht dat op grond van de richtlijn  (art ikel 22) zou moeten bestaan is een farce in de praktijk.  Temeer indien de  dienstve rleners buiten de EU zijn geve stigd en  het lo kaal gelde nde recht  op de inkoopovereenkomst van toepassing is .Ook kan in zakelijke verhoudingen eenvoudig het risico van overmac ht door de reisdienstve rlener naar de organisator word en verschoven op grond van  contra ctuele bepalingen. In deze gevallen  loopt de r eisorganisatie het risico dat er veel meer moet worden  terugbetaald aan de reiziger dan dat  er  überhaupt als marge kon worden ver kreg en. Ik heb veel cliënten die tot  80% van de reissom aan ink oopkosten  hebben en deze grotendeels kwijt  zijn, terwijl  aan  de reiziger  100% dient  te wo rden terugbetaal d.   
2 Verder dient te worden opgemerkt dat het v oor reisorganisaties niet goed mogelijk is tegen de  vergaande  gevolgen van overmacht te verzekeren. Er zijn een beperkt aantal verzekeringen die gedeeltelijk dekking bieden, maar doorgaans met veel gaten.  Ook het Calamiteitenfonds R eizen biedt slechts beperkt dekking. Tot slot dient te worden opgemerkt dat de reiziger zich wél  kan verzekeren voor deze gevolgen. Die verzekeraar weigeren echter dekking op het moment dat ze weten dat er een organisator in het spel is die wettelijk verplicht is om het op te pakken. Het bovenstaande is aanleiding voor een gedeeltelijke herziening va n de risicoverdeling ten laste van de reiziger, waarbij daartegenover  zou kunnen  staan dat een reisorganisator een  hiertegen kan verzekeren. Dat laatste zou ook via e en standaard formulier opgesteld door de EC kunnen.  (Op dit mome nt is de reisorganisator slec hts verplicht te melden  dat de reiziger een reisverzekering en annulering sverzekering kan afsluiten). Inleid ende opmerking t .a.v.  akenreizen  Voor zakenreizen is de huidige wijze van formuleren van het toepassingsbereik veel te ruim. Ondernemingen anders dan een klein eenmanszaakje die een reis afnemen zijn prima in staat om zelf e en deel van de risico s in  te schatten,  te dragen of te verzekeren . Zij behoren geen dwingend rechtelijke bescherming te krijgen . Het tweede wat voor een aanpassing pleit is dat  de risico s voor  een organi sator  van zakelijke  groeps reizen  veel groter  zijn . Vaak  is één reis een  substantieel  deel van de jaaromzet . Het wegvallen van e en groepsreis  op één moment  naar  één bestemm ing  leidt tot een veel grote re schade post dan het wegvallen van enkele consumentenreizen  die  doorgaans  op  verschillende momenten  en op verschille nde bestemmingen plaats vinden . Dit geldt o ok voor de event - en mice bra nche  enrecreatie ondernemers die een  meer daags teamuitje hosten Een en ander  pleit voor een herziening van  het toepassingsbereik  (artike l 2 richtlijn pakketreizen) of een herziening van het  dwingend rechtelijk karakter met betrekking tot personen die handelen in de uitoefening van hun beroep of bedrijf  (artikel 23  richtlijn pakketreizen ).
3 Richtlijn (EU) 2015/2302  van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2015  betreffende pakketreizen en gekoppelde reisarrangementen , houdende wijziging van Verordening  (EG) nr. 2006/2004 en van Richtlijn 2011/83/EU van het Europees Parlement en de Raad, en tot  intrekking van Richtlijn 90/314/EEG van de Raad  Wetsartikelen, pre ambules en toelichting  Hieronder  verm eld ik  de belangrijkste  artikelen die aanpassing behoeven c.q. onder de loep moeten  worden genomen . Ik heb de relevante  preambules  (schuingedrukt ) toegevoegd  en op een beperkt  aantal plaatsen toelichting gegeven.  WIJZIGING VAN DE PAKKETREISOVEREENKOMST  VÓÓR HET BEGIN VAN DE PAKKETREIS  Artikel  11 Wijziging van andere bepalingen van de pakketreisovereenkomst  2.Indien, vóór het begin van de pakketreis, de organisator zich genoodzaakt ziet een va n de voornaamste kenmerken van de reisdiensten in de zin van artikel  5, lid  1, eerste alinea, onder  a),ingrijpend te wijzigen of niet aan de bijzondere wensen in de zin van artikel  7, lid  2, onder  a),tegemoet kan komen, of voorstelt de prijs van de pakke treis met meer dan 8 % te verhogen overeenkomstig artikel  10, lid  2, kan de reiziger binnen een door de organisator bepaalde redelijke termijn: a)de voorgestelde wijziging aanvaarden; of b)de overeenkomst beëindigen zonder het betalen van een  beëindigingsvergoeding. 4.Wanneer de in lid  2, eerste alinea, bedoelde wijzigingen van de pakketreisovereenkomst of de in lid 2, tweede alinea, bedoelde vervangende pakketreis tot gevolg hebben dat de kwaliteit of de kosten van de pakketreis verminder en, heeft de reiziger recht op een passende prijsverlaging. 5.Indien de pakketreisovereenkomst op grond van lid  2, eerste alinea, onder  b), van dit artikel wordt beëindigd en de reiziger geen vervangende pakketreis aanvaardt, betaalt de organisator alle door of namens de reiziger betaalde bedragen onverwijld en in elk geval uiterlijk veertien dagen nadat de overeenkomst is beëindigd, aan de reiziger terug. (33)In bepaalde omstandigheden dient de organisator te beschikken over de  mogelijkheid de pakketreisovereenkomst eenzijdig te wijzigen. Reizigers dienen dan echter het recht te hebben de  pakketreisovereenkomst te beëindigen indien de wijzigingen een aanzienlijke verandering van de voornaamste kenmerken van de reisdiensten inhoud en. Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn wanneer de kwaliteit of de waarde van de reisdiensten afneemt. Wijzigingen van de in de pakketreisovereenkomst opgenomen vertrek - of aankomsttijd moeten onder meer als aanzienlijk  worden beschouwd wanneer ze voor de  reiziger een aanzienlijk ongemak of aanvullende kosten met zich brengen, bijvoorbeeld omdat hij daardoor nieuw vervoer of nieuwe accommodatie moet  boeken. 
4 Artikel  12 Beëindiging van de pakketreisovereenkomst en recht van herroeping vóór het begin van  de pakketreis  2.Niettegenstaande lid  1 heeft de reiziger, indien zich op de plaats van bestemming of in de onmiddellijke omgeving daarvan onvermijdbare en buitengewone omstandigheden voordoen die aanzienlijke gevolgen hebben voor de uitvoering van de pakketreis, of d ie aanzienlijke gevolgen hebben voor het personenvervoer naar de bestemming , het recht de pakketreisovereenkomst vóór het begin van de pakketreis zonder betaling van een beëindigingsvergoeding te beëindigen.  In geval van beëindiging van de pakketreisoveree nkomst op grond van dit lid heeft de reiziger recht op een volledige terugbetaling van alle voor de pakketreis betaalde bedragen, maar kan hij geen aanspraak maken op een bijkomende schadevergoeding. (31) Reizigers dienen ook in staat te zijn de  pakketreisovereenkomst vóór het begin van de pakketreis te allen tijde te beëindigen tegen betaling van een passende en gerechtvaardigde beëindigingsvergoeding, rekening houdend met te verwachten kostenbesparingen en inkomsten uit alternatief gebruik van d e reisdiensten. Zij dienen eveneens het recht te hebben de pakketreisovereenkomst zonder betaling van een beëindigingsvergoeding te beëindigen wanneer onvermijdbare en buitengewone omstandigheden aanzienlijke gevolgen hebben voor de uitvoering van de pakke treis. Voorbeelden zijn oorlog of andere ernstige veiligheidsproblemen zoals terrorisme, grote gevaren voor de menselijke gezondheid zoals de uitbraak van een ernstige ziekte op de reisbestemming, of natuurrampen zoals overstromingen, aardbevingen of weers omstandigheden, waardoor veilig reizen naar de in de pakketreisovereenkomst overeengekomen bestemming onmogelijk is geworden. 3.De organisator kan de pakketreisovereenkomst beëindigen en de reiziger alle voor de pakketreis betaalde bedragen  volledig terugbetalen  zonder een bijkomende schadevergoeding verschuldigd te zijn, indien: b)de organisator de overeenkomst niet kan uitv oeren als gevolg van onvermijdbare en buitengewone omstandigheden en hij de reiziger er onverwijld en vóór het begin van de pakketreis  van in kennis stelt dat de overeenkomst wordt beëindigd. Toelichting P.O.:  Bij lid 2  wordt opgemerkt dat de pakketreis overeenkomst ook  koste loos  kan worden beëindi gd als zich op de plaats van bestemming  (of in de onmiddellijke omgeving ) onvermijdbare en buitengewone  omstandigheden  voordoen die  aanzienlijke gevolgen hebben  voor het personenvervoer naar de  bestemming . Dit deel is later toe gev oegd  aan d e bepaling uit het initi ële wetsvo orstel van de  Europe se Commissie. Opgemerkt wordt dat  de  ratio en  de nauwkeurigheid  van een dergelijk  amendement  vaak de wensen overlaat en dat is hier ook het geval.  De gram mati cale interpretatie  lijkt ero p te wijzen dat het niet uitmaakt of het perso nen vervoer  naar de best emming  wel of geen  onderdeel is van  het  overeengekomen pakket.  Het is een a anzienlijke  afwijking va n het reguliere  verbintenissenrecht  in de  (bij mij bekende ) rech tsstelsels van de  EU en de European Pr inciples of  Contract L aw als  een kosteloos annuleringsrecht wor dt toegekend aan een contractspartij terwijl d e 
