Busvervoer Nederland, onderdeel van K oninklijk Nederlands  Vervoer  Postbus 19365   2500 CJ Den Haag  Aan:  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat  t.a.v.  Hare Excellentie Mr. drs. M.C.G. Keijzer Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat Postbus 20401 2500 EK DEN HAAG Van:  Busvervoer Nederland, onderdeel van Koninklijk Nederlands  Vervoer  Postbus 19365  2500 CJ Den Haag  Onderwerp:  Coronavirus en de  touringcarsector  Den Haag,  1 mei  2020 Excellentie,  De touringcarsector 1 dreigt om te vallen. Dit komt door de coronamaatregelen, gecombineerd met  het kapitaalintensieve karakter van de branche. De ondernemers, verenigd in branchevereniging  Busvervoer Nederland (85% van de branche is aangesloten), berekenden dat er minstens ee n half  miljard euro aan schade is en dat 40% van de bedrijven failliet dreigt te gaan  (stand van z aken 1  mei) . Hierdoor komen 2500 mensen zonder werk te zitten.  Vooral de vaste kosten gerelateerd aan  de kapitaalintensieve investeringen in de busvloot dreig en de branche de nek om te draaien.  Busvervoer Nederland vraagt u te helpen met een duurzame oplossing voor de doorlopende hoge  kosten voor de 4000 Nederlandse touringcars.   Verdwenen omzet zorgt voor kaalslag met  grot e maatschappelijke consequenties  Bij v rijwel alle busbedrijven is de omzet naar nul gedaald door de coronamaatregelen. Dit is  problematisch omdat het touringcarvervoer veelal seizoensgebonden is. De tussenliggende  periodes komen de bedrijven door op de aangelegde reserves. Met de Coronacrisis  ontstaat er nu  een flink probleem: de reserves zijn op en een buffer voor de volgende rustige periode wordt niet  meer opgebouwd. Een flink aantal busbedrijven komt daarom in  ernstige  betalingsproblemen, nu of  in het derde kwartaal van dit jaar. Daarmee dre igt een kaalslag in de sector.   De kaalslag heeft grote maatschappelijke consequenties. Touringcarbedrijven vervullen een  belangrijke maatschappelijke rol, die misschien niet altijd even zichtbaar is. W ant w ie heeft er niet  in een bus gezeten tijdens een s choolreis? Maar niet alleen de schoolreisjes zijn verleden tijd  als de  sector niet geholpen wordt . Ook de uitstapjes van kwetsbare groepen zoals gehandicapten of  ouderen en het vervoer van sportverenigingen, werknemers en leerlingen komt op de tocht te  sta an, evenals  (de ondersteuning van ) het OV  tijdens de spits of in perifere gebieden .    Sector kapitaalintensief, geen overlevingskansen bij kleinere vervoerscapaciteit  De sector is blij met de steun vanuit de eerste tranche van de NOW. Deze  regeling dekt echter  zelfs voor ondernemers met 100% omzetverlies hooguit 75% van de loonkosten. Daar komt bij dat  de vaste lasten in de sector bestaan uit meer dan alleen de personeelskosten.  Vooral de  hoge  kosten voor de touringcars zelf  vormen  een molen steen nu er geen inkomsten tegenover staan. Dit  1 Met de Nederlandse touringcars worden jaarlijks 10,5 miljard reizigerskilometers afgelegd. De kracht van de sector zit in de hoge bezettingsgraad en de flexibiliteit. Onder normale omstandigheden worden er gemiddeld  48 personen vervoerd. Dat is aanzienlijk  efficiënter en milieuvriendelijker dan andere vormen van  personenvervoer. De kosten voor touringcarvervoer zijn  vanwege de efficiëntie  relatief laag. In de  anderhalvemetersamenleving vervalt dit voordeel. 
Busvervoer Nederland, onderdeel van K oninklijk Nederlands  Vervoer  Postbus 19365   2500 CJ Den Haag  terwijl de sector net heeft geïnvesteerd in vernieuwing van het wagenpark om zo milieuvriendelijk  mogelijk  te werk te kunnen gaan. 2 Ook in de nabije toekomst blijft dit probleem nijpend. In de  verwachte ande rhalvemetersamenleving vervalt namelijk het voordeel van de lage kosten per  passagier door een hoge bezettingsgraad, normaliter de kracht van de sector.   Touringcarbedrijven zijn kapitaalintensief. Zo bedragen de operationele kosten per bus ongeveer   0,- per jaar.  MKB -ondernemers kunnen dergelijke doorlopende kosten niet dragen zonder  dat daar voldoende inkomsten tegenover staan, zoals nu het geval is tijdens de coronacrisis.   Waar mogelijk drukken de bedrijven de doorlopende kosten, bijvoorbeeld door met de  leasemaatschappijen uitstel van betalingen te regelen. De ondernemers zijn over het algemeen blij  met de flexibele benadering van  banken en/of  leasebedrijven. Helaas is uits tellen van  leasebetalingen geen duurzame oplossing. De omzet waar  de bedrijven  in  de magere periodes op  moet teren is verdwenen en komt niet meer terug. De bedrijven kunnen  daarom  de ongeveer 240  miljoen euro aan kosten voor het wagenpark dit jaar simpelwe g niet opbrengen. 3 We vragen u  daarom in het tweede pakket aan steunmaatregelen  een oplossing te bieden voor onze  liquiditeitsproblemen . In deze brief  dragen wij alvast enkele  suggesties  aan, namelijk:   1)Het vormen van een van een noodfonds ondersteuning t ransportmiddelen  besloten busvervoer 2)tijdelijk de eigendom overnemen van bedrijfsmiddelen 3)100% staatsgarantie op leningen met lange afbetalingstermijnen en op termijn schuldsaneringsmogelijkheden Vormen n oodfonds ondersteuning transportmiddelen  besloten  busvervoer  Op dit door de overheid te vullen noodfonds kunnen bedrijven een beroep doen, wanneer er geen  liquide middelen meer zijn om rentelasten of leasekosten  voor stilstaande voertuigen  te voldoen.   miljoen moeten bedragen.  Tijdelijk de eigendom overnemen van bedrijfsmiddelen  De overheid neemt de bedrijfsmiddelen  (de touringcars)  van de bedrijven  over  zolang deze niet  gebruikt worden. De druk op de liquide middelen neemt daarmee af. Op het moment dat  de sector  weer onder normale omstandigheden open kan, neemt het bedrijf de touringcars weer over  of  zoveel eerder als het bedrijf dat verantwoord acht . 100% staatsgarantie op leningen met lange afbetalingstermijnen en op termijn  schuldsaneringsmogelijkhede n Door de staatsgarantie  op leningen met een lange afbetalingstermijn kunnen de bedrijven de nu  noodzakelijke liquide middelen lenen terwijl ze langer kunnen doen over het geld verdienen om  deze leningen terug te betalen. De compensatie van de in 2020 (en mogelijk ook in 2021)  misgelopen omzet  kan dan over een grotere periode uitgesmeerd worden. De  schuldsaneringsmogelijkheid dient om bedrijven gezond te houden , mocht de sector nog langer  gedwongen zijn om een  1,5 meter -regime te hanteren.  Uiteraard zijn wij te allen tijden bereid  om onze hulpvraag  en onze suggesties  nader  toe te lichten . Ook nodigen we u graag uit om de touringcarbranche beter te leren kennen, bijvoorbeeld in de  vorm van een werkbezoek aan  één van onze leden.  2 De sector heeft de afgelopen jaren flink geïnvesteerd in vernieuwing van het wagenpark, Hierdoor voldoet een  groot deel van het wagenpark aan de strengste Europese uitstootnormen (Eur o6).   3 Busvervoer Nederland heeft de totale operationele kosten voor de sector gebaseerd op de volgende aantallen:   
Busvervoer Nederland, onderdeel van K oninklijk Nederlands  Vervoer  Postbus 19365   2500 CJ Den Haag  Hoogachtend, namens de touringcarvervoerders van Neder land  Theo Vegter  Voorzitter Busvervoer Nederland    Cc:  -Vaste Commissie voor Economische Zaken en Klimaat -Vaste Commissie voor Infrastructuur en Waterstaat 

                                                      
                          
Secretariaat  E- mail:  info@dutchvenueassociation.nl | Web:   www.dutchvenueassociation.nl Secretariaat: +  | Mobiel:  + Zwinglilaan75 | 1216 MC HILVERSUM BANK:   IBAN  NL05 RABO 0321 0656 97 | KVK 69081190 | BTWNR. NL8577.23.133.B01 !!"#$%&'()*+,-$%*."#,"*'//0$1'-10#*$123"(/*4567 '80&9"-*300+*:*!"."(';" !""# $%&'( )*+*,-.*/)01/2--. $3&$( )*+*,-.*/)01/4"". 56&%( /<=>?>@@A*?BCD>*=DEDF@GD* 57&'( /,!-0-''H*0&9"-*3*:*! 38&9( !8*0."(1;"*0&9"- :";-<=*4>>, !"#$% ?+*@<>*2*/-A#,-;4</*B<*,@*/;-<*,--, &#!% C*,D"@**2DE"D<*@ '#(% !-;=2=<-=,*/E"D<*@ )#$% FGHFII-,-<>>, "&#"% ?@<*,<-=@J*@< &#*% K+*,=.*/"JL*< )#$% -0-''H*0."(1;"*0&9"- IJK4L -0-''H*0&9"- 655K5L $8*+1("$-"*1#)00M*3*:*! M@E""I/A""#/ 3N&%( M@E""I/O*+*,-.*/)01/2--. $'&6( M@E""I/O*+*,-.*/)01/4"". $7&5( /<=>?>@@A*NOP??Q*=DEDF@GD* $6&3( /,!-0-''H*1#)00M*3*:*! RIKJL +8*+1("$-"*1#)00M*0."(1; P=,*;<*/I*,D"@**2DE"D<*@ 5N%&$( !-;=2=<-=,*/E"D<*@ %$&9( FGHFII-,-<>>, 3N&9( ?@<*,<-=@J*@< %3&8( K+*,=.*/"JL*< $%&7( -0-''H*1#)00M*0."(1; R5KIL $*S*+*T*-0-''H*1#)00M*3:!*S*0."(1; R4K7L !(,-0U1#/- JVK4L "81#+1("$-"*)0/-"# Q>=D+*D<=@.DE"D<*@ 55&5( ?@*,.=*E"D<*@ 5&9( K@#*,4">#DE"D<*@/2";-<=* 5&7( C*,D"@**2DE"D<*@ 59&%( R-2*D/S/T-,E*<=@.E"D<*@ $&3( K+*,=.*/E"D<*@ 7&6( -0-''H*)0/-"# WRK6L !"+(123/("/,H-''-*.00(*("#-"*:* '3/$%(12.1#;"# 4WK6L 

                                                    
                                                         oÛoúoúoøoôoöoøo³o³oÞoøoüoýo¿o³ oÛoøoöoôo³oõoøoÿoøoøo³o³o÷oüo³o³oøoøoøoþoøoøoüoÿoüoýoþoøo³oüoýo÷oÁo³o÷oøo³oõoøoÿoôoøo³oôo³oÿoøo÷oøoüoýo÷oøo÷oøo³oöoÀoöoü oüoôoÿo³oøo³oõoøoûoôoüoúoøoûoøoõoõoøo³o÷oüoøo³oøoöoüoôoÿoüoüoûoøo³oõoôoûoøoúoôoüoüoøoüo³o÷oøo³oøoöoôo³o³oôoöoøo³oúoøoõoøoÿo÷oÁo³o×oøo³oüoøo³  oúoôoüoøo³oüoýoÍo³  oÀoéoøoøoúoüo³oãoÿoøo³oÙoüo÷oøo»oãoÙoüo¼oÎ oÀoáoøo÷oøoÿoôoøoöoôo³oÚoüoÿo÷oøo³o»oáoÛoÚo¼oÎ oÀoéoøoøoúoüo³oÖoûoüoøoøoôoüoûoøo³oÛoøoöoôo³oøoøo»oéoÖoÛoâo¼oÁ 

                          



                     
                                    







   



Ook willen wij benoemen dat de dierentuinen welke zijn aangesloten bij onze brancheverenigingen  werkgelegenheid bieden aan  ongeveer 3000  medewerkers  en 1150  vrijwilligers . Tevens vervullen  veel dierentuinen een grote sociaal -maatschappelijke rol door dagbesteding te bieden aan  honderden zorgcliënten  en te dienen als stageplaatsen voor  honderden  leerlingen . Wij verwachten een omzetderving in 2020 van  tussen 60% en  70% te hebben . Net zoals bij de  sierteelt kunnen wij ons vinden in een ondernemersrisico van 30% en stellen voor dat 70% van de  omzetderving vanuit een noodfonds wordt vergoed.  Dan heb ben we het over een bedrag van  ongeveer  110 miljoen  euro totaal .  Uiteraard kan aan het eind van het jaar op de werkelijke cijfers  worden afgerekend.   Heropening met 1,5 meter beleid  Ook openstelling binnen de 1 ,5 meter -economie zal deze zorgen niet wegnemen.  Voor de grote  dierenparken is het wel mogelijk te voldoen aan de RIVM richtlijnen. Echter bij openstelling op deze  wijze zullen,  in de wetenschap dat  het aantal bezoekers veel lager ligt dan normaal , de koste n niet  gedekt worden door de, sterk gereduceerde, baten.  Een groot deel van de o mzet wordt gehaald door  het organiseren van groepsactiviteiten en evenementen, een  tak van onze  sector die hard getroffen  wordt met de nieuwe maatregelen.  Voor veel kleinere pa rken is het moeilijk  of haast onmogelijk  te voldoen aan de 1.5 m economie, waardoor deze parken niet kunnen heropenen.  Deze kleinere  parken zullen  derhalve  niet kunnen profiteren van een versoepeling van de maatregelen , waardoor  het percentage omzetderving  mogelijk hoger ligt dan tussen de 60% en 70%.  Wij vragen u om dierentuinen te compenseren , in bovengenoemde kosten vanuit een noodfonds  voor de dierentuinsector.   In  afwachting van uw reactie,  met vriendelijke groet,  Namens:  Erik Zevenbergen,  Voorzitter Nederlandse Vereniging van Dierentuinen  & Theo Meeks,  Voorzitter Dier & Park  Lisette de Ruigh, Directeur Nederlandse Vereniging van Dierentuinen.  @nvddierentuinen.nl  tel.nr. L de  Ruigh:    cc ministerie LNV:  Beleidsmedewerker dierenwelzijn,   @minlnv.nl  Beleidsmedewerker dierenwelzijn,  @minlnv.nl  

verzekeringskosten die gewoon  doorlopen in de hele periode. Deze post omvat totaal 12.9%  van onze totale kosten.  7.Onderhoud inclusief groot onderhoud is 8.4 % van onze totale kosten. Ook deze kosten lopen onverminderd door. Een dierverblijf/stal zal niet een uitgesteld onderhoud kun nen krijgen i.v.m.  dierenwelzijn, gevaarlijke situaties etc. 8.5.4% van onze kosten zijn zaken gerelateerd aan educatie, natuurbehoud en onderzoek. Dat zijn zaken die  we vanuit  een wettelijke verplichting  uit moeten voeren  en  tevens aansluiten bij onze missie en  visie  .9.De zeer geringe winst voor belasting kan deze kosten niet opvangen als we geen inkomsten hebben. We hebben zelfs leden die al een negatieve winst voor belasting  op de begroting hadden voor dit jaar, daar is helemaal geen ruimte. 10.Het grootste probleem zien wij vo lgend jaar komen, omdat zonder extra compensatie onze leden totaal geen middelen hebben om de veelal vast e kosten, die ieder  jaar weer komen , op te vangen. Dit betekent geen onderhoud, geen veiligheidsgarantie, geen educatie, natuurbehoud en onderzoek . Dit heeft een groot nadelig effect op dierenwelzijn op langere termijn. Bovenstaand geeft ons inziens ontegenzeggelijk aan dat wij onvoldoende steun hebben aan de  huidige regelingen en dat wij als dierentuinen een  afwijkende  bedrijfsstructuur hebben door d e continue zorg voor onze levende have.  Dierenwelzijn  Zoals u ziet zijn dierentuinen bedrijven waar bijzonder weinig, tot geen geld onder de streep  overblijft. Da t betekent dat dit jaar dat  vele investeringen opgeschort moeten worden. Dat kan in  een normale bedrijfsvoering wel, maar in ons geval gaat dat va ak direct ten koste  van dieren c.q.  dierenwelzijn,  omdat de meeste investeringen  renovatie en ver nieuwing van dierverblijven zijn  en nu  dus  (deels) geschrapt worden.   Dat uitstellen van investeringen  geldt minstens ook nog voor 2021 en  waarschijnlijk nog langer.   Dieren zijn  geen financiële activa zijn en  staan  niet op de balans . We kunnen ze niet verkopen, zoals  koeien of varkens of een kunstwerk of een draaimolen.  We kunnen ze ook niet als onde rpand voor  een lening inzetten.  Ze vertegenwoordigen een kwalitatieve en emotionele waarde en dat is ook  goed.  Hierdoor worden financiële prikkels ondergeschikt aan het  dierenwelzijn en het  voortbestaan  van de soort en het individu. Het maakt de financiële  last daarmee wel hoger.  Maatschappelijke rol dierentuinen  Onze visie is natuur behouden en herstellen met als missie:  inspireren en stimuleren tot liefde en  zorg voor de natuur . Wij hebben een grote maatschappelijke rol. Jaarlijks ontvangen de Nederla ndse dierentuinen 12 -13  miljoen bezoekers. Wij verzorgen een verantwoord dagje uit in een veilige, natuurlijke omgeving en   vervullen  hiermee een grote sociale functie. Wij hebben de zorg voor een kleine 100.000 dieren.   Zonder substantiële , extra ondersteuning zal de sector op termijn (deels) omvallen door de grote  verliezen en het gebrek aan reserves. Onaanvaardbaar in het licht van onze maatschappelijke rol en  de verantwoordelijkheid die wij hebben voor de dieren.   
Nogmaals dringend  verzoek  Laat dit niet een slepend dossi er worden! Natuurlijk  zijn  wij al dankbaar dat we mogelijk in de  generieke maatregelen 2.0 mee kunnen worden genomen, maar we zijn geen generieke sector zoals  ik bovenstaand heb gemotiveerd. Onze sector vraagt maatwer k! U gaf aan dat we als we acute problemen hebben, die tot dierenwelzijnsissues leiden, we ons op dat  moment tot u kunnen wenden voor hulp, ook volgend jaar nog.  We kunnen niet wachten tot zich  volgend jaar of het jaar daarop problemen voordoen waarop we o peens alle dieren moeten  uitplaatsen omdat we de verzorging niet meer kunnen financieren, bovendien is dan zeer de vraag  waar de dieren naar toe zouden moeten, wat mogelijk euthanasie tot gevolg heeft. We kunnen ons  niet veroorloven  dat  de financiële problemen die nu, ten gevolge va n de coronacrisis zijn ontstaan,  ten koste gaan van  het dierenwelzijn . Wij vragen u  de kwestie opnieuw onder de aandacht van de minister te brengen. Wij vragen de  minister  zeer dringend om te laten zien dat de Nederlandse overhei d de maatschappeli jke  organisaties, zoals de onze, nie t laat  vallen. Wij vragen  u met een maatwerk oplossing te komen.  Uiteraard is de  minister , of een afvaardiging van het ministeri e, van harte welkom zich in een  werkbezoek verder te laten  informeren  door onze sector.  In afwachting van uw reactie,  met vriendelijke groet,  Lisette de Ruigh  Directeur Nederlandse Vereniging van Dierentuinen  @nvddierentuinen.nl  tel.:   Bijlage:  exploitatie structuur NVD  
Dierenpark (gemiddelde grootte)  jun-19 jul-19 totaal  jun-jul  2019jun-20 jul-20 totaal  jun-jul  2020verschil 50% van  begrote  aantallen  50% van  begrote  aantallen  Aantal bezoekers 47.199 58.770 105.969 26.375 34.500 60.875 -45.094 netto omzet dierenpark 7249671.691 4256001.025 -666 netto omzet diensten 5736211.194 257354611-583 overige opbrengsten 1717331717330som der bedrijfsopbrengsten (A) 1.314 1.605 2.919 6999711.669 -1.249 inkoopwaarde van de omzet diensten 15521437073101174-196 personeelskosten 428414842464488952110huur bonobo verblijf 00013132626energiekosten 322859282856-4kosten algemeen beheer en administratie 726914174741487publiciteit 9514023420010030066onderhoudskosten 70961666767134-32 overige bedrijfskosten dieren 40549450501006overige bedrijfskosten horeca 91828131326-2afschrijving op immateriële vaste activa 0000000afschrijving op materiële vaste activa 230230459214214428-31 som der bedrijfslasten  (B) 1.130 1.264 2.394 1.196 1.148 2.344 -50 bedrijfsresultaat   (A-B) 184341525-497 -177 -674 -1.199 rentebaten 0000000rentelasten 3846854343861-38 -46 -46 -43 -43 -46 -46 resultaat voor belastingen 145295479-540 -220 -721 -1.246 
INZAGE EXPLOITATIE STRUCTUUR  NVD (13 leden) 27 april 2020 DIEREN TUINEN  NVD EURO GEMIDDELD Omzetderving totaal 2020 als  gecontroleerde opening 1 juni in % Door 1,5m maatregelen kan  met max capaciteit van 50%  in % 58%Omzetderving totaal 2020 als  gecontroleerde opening 1 juli in % in % 63%Omzetderving totaal 2020 als  gecontroleerde opening 1 augustus % in % 70%Omzetderving totaal 2020 als  gecontroleerde opening 1 september % in % 77%omzetderving mrt/april/mei  inkoop % (alleen gerelateerd aan  verkoop ) variabele kosten in % 10,8% personeelskosten % NOW vangt nu groot deel op,  oplopende omzet zal NOW%  verlagen in % 40,8% marketing/promotie % zal extra impuls in najaar  vragen, veelal alleen NL  bezoekers in % 6,1% onderhoud, inclusief groot onderhoud  (niet afschrijvingen) % vaste kosten in % 8,4% overig bedrijfskosten  (huisvestingskosten, veiligheid,  verzekeringen, energie, schoonmaak,  advies, etc) % grotendeels vaste kosten,  meeste dierverzorgingskosten  in personeel en in overige  bedrijfskosten in % 12,9% overige kosten dierverzorging, educatie,  onderzoek en natuurbehoud % vaste kosten, veelal  contractuele en wettelijke  verplichtingen in % 5,4% financieringslasten % vaste kosten in % 0,9% afschrijvingen % in % 10,4% winst voor belasting % in % 4,3% totaal controle regel in % 100%Omzet totaal 2020 (alles, dus inclusief sponsoring, giften en donaties)  

       
Apeldoorn, 8 Mei 2020  Aan:   Mevr. Mr. drs. M.C.G. Keijzer  Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat  Postbus 20401   2500 EK Den Haag  Per e- mail:@minezk.nl ; @minezk.nl   Betreft: Coronacrisis, voortbestaan Kermisbranche & Koningsdagkermis  Geachte mevrouw Keijzer,  De viering van Koninginnedagen en Koningsdagen in Apeldoorn kent een lange  kermistraditie. Tientallen jaren in samenwerking met dezelfde organisator die in   opdracht van onze stichting deze kermissen organiseerde en ook nu nog -door   opvolgende generatie- organiseert. Samenwerking met talloze kermisondernemers.  Apeldoorn is niet de enige stad met deze traditie. In ca. honderd steden en dorpen  in Nederland worden jaarlijks traditionele eendaagse- en meerdaagse  Koningsdagkermissen georganiseerd.   Ca. 1.000 reizende kermisondernemers, met in totaal 2.000 personeelsleden in  vaste dienst, verzorgen op jaarbasis zo !n 1.400 kermissen.   Door het Coronavirus en de maatregelen daartegen zijn Koningsdagkermissen en   geplande kermissen daarna vervallen. Dit betekent een grote inkomstenderving voor   de ondernemers. Er dreigt een financieel dramatische situatie voor de gehele   kermisbranche, voor alle kermisgezinnen in Nederland, waarvan er ca. 300 in   Apeldoorn wonen.   Koningsdagkermissen zijn een traditie, zij dragen onmisbaar bij aan de viering van  Koningsdag. Kermisondernemers zijn al jaren onze samenwerkingspartners en   verdienen nu onze ondersteuning. Wij hebben hierover contact met de organisator van   de Koningsdagkermis in Apeldoorn en met de voorzitters van de Nederlandse   Kermisbond en de Nationale Bond van Kermisbedrijfhouders Bovak.    De kermistraditie in Nederland - en d aarmee ook de Koningsdagkermis-  is in het geding  en is zonder ondersteuning bedreigt in haar voortbestaan.   Wij verzoeken u daarom met spoed financi‚le maatregelen te treffen ten gunste van de  gehele kermisbranche.   
Namens Stichting Oranjefeesten Apeldoorn / Dutch Orange Company BV  Alvast hartelijk dank voor uw reactie,     Simon H. Boon  Voorzitter  M +  Stichting Oranjefeesten Apeldoorn / Dutch Orange Company BV  is aangesloten bij de Koninklijke Bond van Oranjeverenigingen.  

        
Bezuidenhoutseweg 12, 2594 AV Den Haag  Postbus 93002, 2509 AA Den Haag  Gastvrij Nederland is gelieerd aan VNO -NCW èn  MKB -Nederland  ANVR, ANWB, CLC VECTA Centrum voor Live Communication, Club van Elf, FC Federatie  van Werkgevers in de Cultuur,  FEC-Nederland , HISWA -RECRON , Koninklijke Horeca  Nederland, IDEA Independent Dutch Eventmarketing Association, Koninklijk Nederlands  Vervoer, NBTC Holland Marketing, Nederlandse Vereniging van Golfaccom modaties (NVG),  Royal Schiphol Group, Vereniging van Evenementenmakers,  Vereniging voor Kleine  Reisorganisaties VvKR , Vereniging Vrije Theater Producenten VVTP en VVV Nederland . Zijne Excellentie  Ir. E.D. Wiebes MBA  Minister van Economische Zaken en Klimaat   Hare Excellentie  Mr. drs. M.C.G. Keijzer  Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat  Postbus 20401  2500 EK  DEN HAAG  Excellenties,  Graag nodigen wij u uit voor een overleg op korte termijn met een delegatie  van Gastvrij Nederland. Dit overleg is een vervolg op het gesprek dat wij met u  hebben gehad op 7 april jl. en waarin u ons ook het aanbod heeft gedaan om  elkaar zowel tijdens als  na de Corona -crisis met een zekere regelmaat  bestuurlijk te ontmoeten en ons hebt uitgenodigd daartoe een voorstel te  doen. Met daarbij de nadrukkelijke wens dat dit niet altijd op locatie van het  ministerie van EZK zou hoeven te geschieden , maar dat u zic h ook graag zou  laten uitnodigen op locatie bij één van de partners in Gastvrij Nederland.  Het gesprek van 7 april ging over de steunmaatregelen van de overheid met  betrekking tot de desastreuze impact van de Corona -crisis op de bedrijven en  de werkgelege nheid in de brede toerisme, vrijetijds - en zakelijke  gastvrijheidssector. Hoewel zowel de overheid als het bedrijfsleven druk bezig   een eerste kleine stap is naar een gezond toe komstperspectief voor  ondernemers en behoud van werkgelegenheid, is de nood onder bedrijven in  de sector nog steeds zeer groot. Voor een deel van de sector is 2020 intussen  een volledig verloren jaar. Andere  ondernemers  hebben het belangrijke  voorseizoen i n rook zien opgaan en kunnen de daardoor geleden verliezen  Telefoonnummer  070 3490328 E-mail gastvrijnederland@vnoncw -mkb.nl  Briefnummer  20/10.103/KK/AB  Den Haa g 8 mei  2020 Onderwerp  Uitnodiging voor een  overleg met  Gastvrij Nederland  
Blad 2 onmogelijk compenseren vanwege het seizoensgebonden karakter en het  ontbreken van inhaaleffecten. En voor vrijwel de gehele sector geldt dat een  kostendekkende exploitatie binnen de restricties van  de 1,5 meter economie  volstrekt onhaalbaar is.  Zonder aanvullende steunmaatregelen gaat een groot  deel van de sector failliet en is het verlies aan arbeidsplaatsen niet te  overzien.   Vanuit de gastvrijheidssector is er daarom dringend behoefte om op kort e  Want nu het advies  van het kabinet verschuift van #blijfthuis naar #vermijddrukte staat de sector  vooraan om mensen op een veilige, verantwoorde en gezonde manier weer te  laten ontspannen, recreër en, sporten, uitgaan en genieten en de (zakelijke)  ontmoetingen weer te faciliteren. Nu nog in Nederland maar op termijn ook  weer naar het buitenland. Als geen ander kan de sector een rol spelen in het  geleidelijk en gecontroleerd groepen mensen weer laten  samenkomen en wij  doen het kabinet graag het aanbod hier een voortrekkersrol in te nemen.   Een hersteloffensief met perspectief voor de langere termijn is voor  de  gastvrijheidssector een absolute noodzaak. Hier gezamenlijk   sector en  overheid   de schoud ers onder zetten, blijft onverminderd van groot belang.  Gezien het belang van de provincies bij de gastvrijheidssector zullen wij ook  de door het IPO voorgestelde provinciebestuurders uitnodigen voor dit  overleg.   Wij stellen voor dat een dergelijk overleg  tussen ministerie van EZK , provincies  en sector  twee maal per jaar plaatsvindt, waarbij de agenda en het  programma wordt voorbereid door een ambtelijke werkgroep. Verder lijkt ons  eenmaal per kwartaal een ambtelijk overleg met een inhoudelijke agenda  geri cht op de realisering van de lange termijn doelen van Perspectief 2030 en  relevante actualiteiten een goede zaak.  Gedurende  de crisis is echter  intensiever overleg met u noodzakelijk, waarbij dit ook kan verlopen via  een  Taskforce , die naar wij hebben begrepen wordt ingesteld.  Wij hopen dat u op onze uitnodiging ingaat en zullen binnenkort contact  zoeken voor het afstemmen van een datum en een locatie.   Met vriendelijke groet,  Drs. J.C.T. van Wijk   Voorzitter  Gastvrij Nederland  


verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
   Versie: 11 -05-2020 12.45 uur  Tabel beneden bevat de SBI -codes van bedrijven in de evenementenbranche (voor zover nu bekend).  Bij sommige SBI -codes zijn (bijna) alle bedrijven met een dergelijke code evenementenbedrijven. Bij de  overige codes zijn er ook niet evenement gerelateerde bedrijven aanwezig. Deze zijn hieronder   -codes. Hiermee wordt verweze n naar de Module 2 oplossing in de TOGS -regeling , waarbij bedrijven in aanmerking zouden komen voor de steun indien ze kunnen aantonen voor  een groot deel afhankelijk te zijn van evenementen.   SBI  Naam  Geheel  Module 2  2511  Vervaardiging van metalen  constructiewerken en delen daarvan  x 2640  Vervaardiging van consumentenelektronica  x 3240  Vervaardiging van speelgoed en spellen  x 43221  Loodgieters - en fitterswerk  x 4329  Overige bouwinstallatie  x 4618  Handelsbemiddeling  gespecialiseerd in overige goederen  x 4619  Niet -gespecialiseerde handelsbemiddeling  x 46425  Groothandel in mode -artikelen  x 46433  Groothandel in audio - en video -apparatuur  x 46435  Groothandel in beeld - en geluidsdragers  x 46472  Groothandel in woningtextiel en vloerbedekking  x 46496  Groothandel in sportartikelen (geen watersport)  x 46499  Groothandel in overige consumentenartikelen (non -food) (rest)  x 4652  Groothandel in elektronische en  telecommunicatieapparatuur en  bijbehorende onderdelen  x 46699  Groothandel in overige machines, apparaten en toebehoren voor industrie  en handel (rest)  x 47644  Winkels in kampeerartikelen (geen caravans)  x 5221  Dienstverlening voor vervoer over  land  x 56101  Restaurants  x 56102  Fastfoodrestaurants, cafetaria's, ijssalons, eetkramen e.d.  x 5621  Eventcatering  x 5630  Cafés x 59111  Productie van films (geen televisiefilms)  x 5920  Maken en uitgeven van geluidsopnamen  x 6420  Financiële holdings  x 6622  Assurantietussenpersonen  x 6810  Handel in eigen onroerend goed  x 68204  Verhuur van onroerend goed (niet van woonruimte)  x 70102  Holdings (geen financiele)  x 70221  Organisatie -adviesbureaus  x 7112  Ingenieurs en overig technisch ontwerp en advies  x 7311  Reclamebureaus  x 7490  Overige specialistische zakelijke dienstverlening  x 
7721  Verhuur van sport - en recreatieartikelen  x 77299  Verhuur van overige consumentenartikelen (rest)  x 7732  Verhuur en lease van machines en installaties voor de bouw  x 77399  Verhuur en lease van overige machines en werktuigen en van overige  goederen (geen automaten)   x 7734  Verhuur en lease van schepen  x 7740  Lease van niet -financiële immateriële activa  x 78201  Uitzendbureaus  x 78202  Uitleenbureaus  x 7990  Informatieverstrekking op het gebied van toerisme en reserveringsbureaus  x 8010  Particuliere beveiliging  x 8230  Organiseren van congressen en beurzen  x 82999  Overige zakelijke dienstverlening (rest)  x 85592  Bedrijfsopleiding en  -training  x 86925  Ambulancediensten en centrale posten  x 86929  Samenwerkingsorganen op het gebied van gezondheidszorg en overige  gezondheidszorgondersteunende diensten  x 90011  Beoefening van podiumkunst  x 90012  Producenten van  podiumkunst  x 90013  Circus en variété  x 9002  Dienstverlening voor de uitvoerende kunsten  x 9003  Schrijven en overige scheppende kunst  x 90042  Evenementenhallen  x 93112  Sporthallen, sportzalen en gymzalen  x 93119  Overige  sportaccommodaties  x 93195  Organiseren van sportevenementen  x 93211  Pret - en themaparken  x 93212  Kermisattractie  x 93299  Overige recreatie (rest)(geen jachthavens)  x 


                            

                                            

                  

                                                         
     
Vasteland 78, 3011 BN Rotterdam           Scheepmakerij 320, 3331 MC Zwijndrecht  ABN AMRO Rek.            BIC -code:      IBAN -code:   ING Rek. nr.           BIC -code:        IBAN -code:   BTW-nr.         KvK -nr. 40342187  CBRB medewerkers en leden handelen volgens de CBRB Complianceregeling Mededinging ( www.cbrb.nl ) Ministerie van Economische Zaken en Klimaat  T.a.v.  hare excellentie  mevrouw M .C.G.  Keijzer Postbus 20401 2500 EK   DEN HAAG cc: Minister  Infrastructuur en Waterstaat  Drs.  C. van Nieuwenhuizen  Rotterdam, 7 mei 2020  Betreft:  Noodfonds voor de passagiersvaart  Hoogg eachte mevrouw Keijzer,  Middels deze brief wil len wij  uw aandacht vragen voor de ondernemers die actief zijn in de passagiersvaart.   Het Centraal Bureau voor Rijn - en Binnenvaart (CBRB)  en Koninklijke BLN -Schuttevaer  behartig en  de belangen voor  o.a. de Ledengroep Personenvervoer. Hieronder vallen de onderneme rs die actief zijn in de dagpassagiersvaart, riviercruiserederijen en veerdiensten. Deze sector vertegenwoordigt een totale vloot van ruim 700 schepen. Kenmerkend voor deze sector is dat het overgrote deel van de omzet behaald wordt tijdens het vaarseizoen  in de maanden maart tot en met oktober. Tijdens de wintermaanden investeert men in de vloot om deze gereed te maken voor het nieuwe vaarseizoen. Als gevolg van de getroffen maatregelen om de verspreiding van het COVID -19 virus te beperken liggen de  pass agiersvaart stil sinds 16 maart jl. De COVID -19 uitbraak komt om deze reden dan ook op het slechts denkbare  moment voor de passagiersvaartsector.   Met de verwachte aanpak en de handhaving van een 1,5m samenleving heeft deze groep ondernemers niet of  nauwel ijks mogelijkheden tot het exploiteren van hun onderneming.   De ondernemers uit de passagiersvaartsector maken dankbaar gebruik van de generieke maatregelen die geboden  worden door de overheid. Deze maatregelen bieden ondersteuning bij de eerste noden maar  zullen op de langere  termijn helaas niet toereikend zijn.   Wij verzoeken u daarom om een noodfonds op te richten voor de passagiersvaart. Alleen zo kan de omzetschade  opgevangen worden en voorkomen worden dat er dit jaar, maar vanwege het na -ijleffect oo k het volgende jaar nog,  vele ondernemers in een faillissement terecht zullen komen en mensen hun baan zullen verliezen.   Hieronder zullen wij ons verzoek verder toelichten.  Huidige situatie en verwachting     artikel   .  De passagiersvaartsector levert een belangrijke bijdrage aan het toerisme. De veerdiensten  leveren, naast het  toerisme, ook een belangrijke bijdrage aan de mobiliteit van Nederland.  
In maart start het vaarseizoen voor de passagiersrederijen. De ondernemers hebben op dat moment al veel kosten  gemaakt om de vloot gereed te maken voor het nieuw e vaarseizoen. Doordat het overgrote deel van de  passagiersschepen sinds 16 maart jl. stilligt, kan er geen omzet gerealiseerd worden: er worden geen tickets  verkocht en alle geboekte reizen en/of events zijn geannuleerd. De aanbetalingen dienen terugbetaa ld te worden,  hetzij cash, hetzij door het verstrekken van vouchers. Door het wegvallen van de inkomstenbron, terwijl anderzijds  de kosten voor keuringen, verzekeringen, havengelden en onderhoud doorlopen, kampen vele bedrijven met cash  flow problemen. Inm iddels bereiken ons helaas al de berichten over faillissementen van passagiersvaartrederijen.   Begin april vroeg het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat ons om informatie over de mogelijkheden tot het  ontwikkelen van een 1,5 m samenlevingsprotocol  aan boord van schepen. Op de uitvraag richting de Ledengroep  Personenvervoer werd massaal gereageerd met de hoop om zicht te kunnen krijgen op de herstart van de  exploitatie van hun onderneming. De input vanuit onze leden is als volgt samen te vatten: voo r de  dagpassagiersvaart en de riviercruisevaart is het nemen van maatregelen om de 1,5 m samenleving vorm te geven  aan boord van schepen vanuit technisch / operationeel oogpunt vaak weliswaar in zeer beperkte mate mogelijk,  maar dit is (A) financieel veela l niet rendabel te maken vanwege de drastische reductie in passagierscapaciteit en (B)  niet compatible met het op plezier / ontspanning / gezelligheid gerichte product dat c.q. de belevenis die door  passagiersrederijen geboden wordt. Ook voor veerdiensten  geldt dat de 1,5 m afstandseis tot een forse  capaciteitsreductie zal leiden.   Gelet op hun rol in de mobiliteit moeten zij echter blijven varen, en hebben zij nauwelijks mogelijkheden om kosten  te besparen. Uit  deze analyse  van de Rabobank blijkt dat ongeveer tien procent van  de Nederlandse economie niet  op minimaal 1,5 meter afstand van anderen kan plaatsvinden, waaronder de horeca. Ditzelfde geldt voor het  overgrote deel van de passagiersvaart.  Naast de onmogelijkheden betreft de 1,5 m afstandseis aan boord van passagierssc hepen, is uit dit  onderzoek  gebleken dat het vertrouwen van de consument sterk is afgenomen. Het kabinet heeft, met de maatregelen die op  woensdag 6 mei zijn  aangekondigd, de deur weliswaar op een kier gezet, maar de praktische gevolgen voor de  passagiersvaartsector moeten nog blijken. Door het gebrek aan consumentenvertrouwen en de onduidelijkheid  betreft de 1,5 m samenleving wordt het boeken van nieuwe dagtr ips, reizen en/of events steeds verder uitgesteld  en moeten we helaas concluderen dat het vaarseizoen 2020 waarschijnlijk als verloren beschouwd kan worden.  Door de verminderde marketingcapaciteit, het mogelijk langzame herstel van het consumentenvertrouwe n en de  doorgeschoven (voucher)reizen maakt de verwachting dat ook het vaarseizoen 2021 een zeer moeilijk jaar zal   daardoor niet tellen als nieuwe  omzet.  Huidige steunmaatregelen  Wij hebben kunnen vaststellen dat de banken slechts in uitzonderingsgevallen bijspringen. Sinds de vorige financiële  crisis lijken veel banken de interesse in de passagiersvloot, verloren te hebben (als een te marginale sec tor).  Aankopen en renovaties worden sindsdien veelal met particulier geld gefinancierd. Banken zijn onder de huidige  omstandigheden helemaal terughoudend of niet te bewegen tot het verstrekken van leningen aan nieuwe klanten.  De BMKB -regeling met garanties  van de overheid is niet bereikbaar voor de meeste ondernemers uit de  passagiersvaartsector.  Ook Qredits helpt deze ondernemers niet om deze periode te overbruggen. Qredits financiert alleen nieuwe  investeringen tegen rentepercentages tussen 5,75%  - 8,75%.  De beoordelingsvrijheid van banken voor kredietaanvragen kan niet of nauwelijks worden bijgesteld.  De TOGS -regeling komt de sector wel enigszins tegemoet. Wij zijn dan ook heel blij met de toevoeging van SBI -code  50.30 Binnenvaart (passagiersvaart en veerdiensten). Daardoor hebben de ondernemers die onder deze SBI -code  vallen in ieder geval de aanvraag  voor de TOGS -regeling kunnen indienen.   Wij hopen dat dit ook nog mogelijk gemaakt wordt voor ondernemers die onder de SBI -code 50.10 Zeevaart en  kustvaart vallen. De ondernemers die onder deze code geregistreerd staan vallen tot op heden buiten deze regel ing.  Dit probleem hebben wij reeds aangekaart bij het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.  Ondernemers kunnen gebruik maken van de NOW -regeling maar voor veel ondernemers uit de  passagiersvaartsector is deze regeling niet toereikend met als gevolg  dat de ondernemers hun personeel moeten  ontslaan, contracten niet verlengen of zelfs geen personeel hebben aangetrokken voor het vaarseizoen.   
Dit alles om de vaste lasten te drukken. De problematiek van deze regeling voor seizoen gerelateerde bedrijven  hebben wij reeds aangekaart bij het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Wij hopen op een regeling die  beter aansluit op de specifieke eigenschappen van seizoen gerelateerde bedrijven.  Wat de passagiersvaart nodig heeft om door deze crisis te kom en De passagiersvaart, als onderdeel van het toerisme, en de veerdiensten, als onderdeel van de mobiliteit van  Nederland, zijn van grote economische waarde voor Nederland. Zonder extra hulp die toegesneden is op deze  sector vrezen wij voor het voortbestaan  van vele ondernemingen en voor de passagiersvaartsector in het algemeen.  Een noodfonds is noodzakelijk omdat de sector de schade niet alleen kan dragen. Met ondersteuning van een noodfonds kan snel hulp geboden worden en kunnen faillissementen mogelijk vo orkomen worden en banen behouden worden. Alleen met een noodfonds kunnen ondernemers overleven, zich voorbereiden op het nieuwe vaarseizoen en kunnen schepen behouden blijven. De werking van het fonds stemmen wij graag met u af. De bestaande generieke maat regelen moeten doorlopen zolang de maatregel tot het 1,5m afstand houden blijft gelden. Het is om eerdergenoemde redenen niet haalbaar om de schepen te exploiteren zolang de 1,5m afstandseis gehandhaafd wordt. De bestaande maatregelen, met name de NOW -rege ling moet beter bereikbaar gemaakt worden voor kleine ondernemers en seizoen gerelateerde ondernemingen. Naast het CBRB  en Koninklijke BLN -Schuttevaer  zijn ondernemers uit de passagiersvaartsector ook aangesloten bij  brancheorganisaties zoals de BBZ, Koni nklijke Horeca Nederland  en  Hiswa -Recro n. Waar mogelijk zoekt het CBRB  en  Koninklijke BLN -Schuttevaer  de samenwerking op en zetten wij ons samen met collega -brancheorganisaties in om  de passagiersvaartsector te kunnen behouden.  Graag komen wij met u in ov erleg, desgewenst samen met bovengenoemde partijen, om ons steunverzoek nog  verder toe te kunnen lichten. Daarbij zouden wij graag met u van gedachten willen wisselen over de mogelijkheden  en voorwaarden voor een noodfonds   zodat de passagiersvaartsector  behouden kan worden.  In afwachting van uw reactie verblijven wij.  Met vriendelijke groet,  Centraal Bureau voor de Rijn - en Binnenvaart  en Koninklijke BLN -Schuttevaer  Paul Goris         Dominic Schrijer  Voorzitter  CBRB   Voorzitter Koninklijke BLN -Schuttevaer  

                                         




















Van:Willem WestermannAan:Cc:  Ruben Brouwer (@mojo.nl) @mojo.nl) ;Willem WestermannOnderwerp:Informatie t.b.v. gesprek met staatsecretaris Keijzer en minister De JongeDatum:woensdag 13 mei 2020 12:16:17Bijlagen:image001.pngimage002.pngimage003.jpg20200513input gesprek VWS EZK publieksevenementenleveranciers.pdf Beste  en  Hierbij, als gevraagd, de input voor het overleg. Ik vertegenwoordig daarin als besproken de VVEM en de VNPF. In het document hebben we tevens de leveranciers meegenomen, zodat je van  geen apart document ontvangt. Het totaal is dan ook net iets meer dan 1 A4 geworden, maar is dan ook bij dezen namens twee gesprekspartners gezamenlijk ingediend. Met dank en hartelijke groet, Willem WestermannMr B.W. WestermannKenniscentrum Evenementen Vereniging van EvenementenMakers Postadres: Stephensonweg 14 - 4207 HB - Gorinchem (secretariaat/facturen) Bezoekadres: Oude Mereveldseweg 2 - 3992 LW - Houten tel.  mob. email: @vvem.nlinternet: www.vvem.nl en www.ilovemyears.nl en www.congrespodiafestivalsevenementen.nl
EVENEMENTENBRANCHE   VVEM/VNPF   geheel en segment  publieksevenementen  (inclusief toeleveranciers)  Schets branche , aantal bedrijven, aantal werknemers, aandeel bnp. Situatieschets met omzet 2019,  geschatte  omzetderving 2020 . Evenementensector  Omzet regulier jaar  Omzetdaling  2020 Banen regulier  Aantal bedrijven  Beurzen  1,7 miljard  24.000  congressen &  vergaderingen  2,7 miljard  37.000  B2B evenementen  0,75 miljard  10.000  publieksevenementen  2,2 miljard  95% 30.000 TOTAAL  7,35 miljard  101.000  12.000  bedrijven  met personeel  32.000    Opbouw kosten : grote verschillen over diverse  bedrijven , gemiddeld:  Personeel  40% Vaste lasten  40% Overige  20%  TOTAAL  100%  Situatie schets : Voor 1 september alles in principe verboden.  Na 1 september 2020  hoogst onzeker : n aast wat  mag  (van de wetgever) , speelt wat  kan (reëel  kan als  ondernemer ) en wat het publiek  wil (vertrouwen in  veel  mensen  bij elkaar  brengen  ter vermaak ).  Dus werken aan w at we l kan  Voor én na 1 september.  Plannen/protocollen ontwikkelen , s amen met overheid  (VWS e.a.). Algemeen, d .m.v. bouwstenen  die ieder  evenement  kan gebruiken. Klein schalig  beginnen,  doorgroeien  op ve ilige rustige verantwoorde basis.   Schade segment publieksevenementen  Segment publieksevenementen  Per jaar,  normaliter  Schade   tot 1 juni   (3 maanden)  Schade  tot 1 september   (6 maanden)   Schade vanaf 1  september (per 1  jaar)  Omzet   2,2 miljard  pm Vermindering internationale  artiesten en inkoop eten/drank/  verbruiksartikelen  -220 miljoen  pm Te compenseren omzet   1,98 miljard  pm Reëel omzetverlies  495 miljoen   990 miljoen  pm Tabel 1: ontwikkelingen in omzet, werkgelegenheid en schade   cijfers Respons voor Event Platform  Toelichting bij de tabel:  De omzet is normaal 2,2 miljar d per jaar.  In deze tabel is die evenredig verdeeld over kwartalen, zonder rekening te houden met seizoensinvloeden en dergelijken. Wij verminderen deze omzet met de posten voor 1/internationale artiesten en 2/de directe  akt worden en nu bespaard worden: inkoop eten, drank en verbruiksartikelen. Wij waarderen deze posten samen op 10% van de omzet. Het omzetverlies berekenen we op 1,98 miljard / 12 maanden = 165 miljoen per maand. Voor drie maanden is dat 3 * 165 = 495 milj oen. Voor zes maanden is dat 6 * 165 = 990 miljoen euro. 
Specifieke problemen voor onze achterban:  Wij zullen als langste verboden blijven  Schade onevenredig vanwege  seizoensgebonden  karakter  (april -september). Lange voorbereidingstijd, dus we zijn niet  snel back in business .Er is een keten die afhankelijk is van elkaar : aannemers en onderaannemers .De branche i s zeer divers, wat o.a. blijkt uit moeizaam toepasbare SBI -codes .Niet meer v erzekerd tegen pandemie in 2021. Onze vragen  Het inzetten van een ticketing -restitutie -voucher systeem en campagne, met EZK, OCW en met  instemming ACM.   staat onder druk!  Inzet van aanvullende, branche -specifieke maatregelen voor o.a.  compensatie vaste lasten  Medewerking lokale overheid  Aanbod: wij bieden onze hulpkracht aan (ziekenposten, vervoer, crowd management etc.)  Het langer doorzetten van  de huidige noodmaatregelen, tot minimaal 1 april 2021  Extra geld in een  aanvullend nood - en herstelfonds  Inzet van een verzekeringsfonds onderzoeken en bespreken  Publiek -private taskforce voor de uitwerking van de maatregelen  Een bredere samenwerking in de branche organiseren : Alliantie Publieksevenementen.  

         

SBI codes omschrijving 46435Groothandel in beeld- en geluidsdragers 5819Overige uitgeverijen (niet van software) Œ (muziek) 5920Maken en uitgeven van geluidsopnamen  4763Winkels in audio- en video-opnamen  6010Radio-omroepen  6020Televisieomroepen  68204Verhuur van onroerend goed (niet van woonruimte) Œ (oefenruimte) 7021Public relationsbureaus  7810Arbeidsbemiddeling Œ managements 90011Beoefening van podiumkunst  90012Producenten van podiumkunst  9002Dienstverlening voor uitvoerende kunsten  9003Schrijven en overige scheppende kunsten  4761Winkels in boeken 5811Uitgeverijen van boeken  46498Groothandel in boeken, tijdschriften en overig drukwerk (bladmuziek) 47913Detailhandel via postorder en internet in boeken, tijdschriften, cd™s, dvd™s 5914Bioscopen 5911Productie van films, video- en televisieprogramma™s  59111Productie van films (geen televisiefilms)  5913Distributie van films en televisieproducties  
module 1 module 2 gewenst argumentatie x100% afhankelijk van 4763 en 47913 xmuziekuitgevers x20% afhankelijk van 46435 xxRestant omzet is versneld naar online verschoven xxxxxxxxxxxOmzet verschuift naar Ebooks en internet xx90% afhankelijk van 46498 en 47913 waarvan 60% afha x100% afhankelijk van 4761, 4762 en 47913 xxxxx80% afhankelijk van 5914, 10% afhankelijk 46435 
ankelijk van 46498 

Geachte heer Koolmees,De overheid steunt het Nederlandse bedrijfsleven momenteel met ondermeer de Tijdelijke noodmaatregel overbrugging voor behoud van werkgelegenheid (NOW-regeling).Dankzij deze regeling zijn bedrijven in staat om de eerste fase van decoronacrisis door te komen en werkgelegenheid in stand te houden. Een aantal brancheorganisaties in de techniek, bouwketen, infra industrie en ontwerpbranche -Techniek Nederland, Bouwend Nederland, FME, Aannemersfederatie Nederland (AFNL), Nederlandse Vereniging voor Afbouwbedrijven (NOA), Koninklijke OnderhoudNL, Cumela, Vereniging van Waterbouwers, GeoBusiness Nederland, Federatie Technologiebranches (FHI), NVKL en Branchevereniging Nederlandse architectenbureaus (BNA) verwacht dat veel aangesloten bedrijven pas ná deze zomer te maken krijgen met de echte klap van de crisis. Deze  branches vertegenwoordigen in totaal ruim 23.000 bedrijven met 775.000 werknemers.Deze coalitie pleit daarom voor de introductie van een ‚Deel- enOmscholings-NOW™ vanaf 1 september aanstaande.In bijgaande brief treft u ons voorstel aan.Wij treden graag op korte termijn met u in overleg om over het bovenstaande van gedachten te wisselen. Met vriendelijke groet, DoekleTerpstraVoorzitter T

De bewindslieden beseffen terdege dat we een sector zijn die zwaargetroffen is. Dat er hulp nodig is. Zijn druk bezig met het afmaken vanPakket 2.0 waarin gekeken wordt of al maatregelen met vergoeding van omzetverlies/vaste kosten (dus naast loonkosten) mogelijk zijn. Hopen volgende week en anders uiterlijk 1 juni dit pakket te presenteren (pakket gaat gelden voor in principe juni juli augustus). Geen mogelijkheid nu al over financiën na 1 september te praten; wel duidelijk dat er dan ook nog steun nodig is. c.wat kan er wel  Enerzijds: grote evenementen moeten rekening houden met het feit dat ze beter 'de winterslaap in kunnen'. Tegelijkertijd duidelijk dat voor korte termijn de aantallen 30 (1 juni) en 100 )1 juli) arbitrair gekozen zijn, maar wel blijven staan. We kunnen plannen doorontwikkelen in de vorm van protocollen en risicoanalyse voor de situatie na 1 september en eventueel al voor augustus. Vanuit veiligheid NCTV beperking op aantal factoren (teveel drukte verkeer, vnml. zelf oplossen inzet veiligheidsmedewerkers e.d.). De maat zal niet heel groot worden, maar kan wel meer recht doen aan locatie-, bezoekers- en activiteitspecifieke invulling. Afgesproken is bij ontwikkelingen goed te monitoren; EZK stimuleert een aantal experimenteerprojecten. Wij mogen in dezelfde samenstelling over een maand langskomen en onze planvorming presenteren, ter input van besluitvorming augustus, september en later. Wat kan je in mijn optiek naar derden benoemen: Een brede vertegenwoordiging van de evenementenbranche heeft met vertegenwoordigers van het kabinet gesproken over de huidige situatie en de ontwikkelingen. De dringende noodzaak tot financiële steun wordt onderkend; onderzocht wordt of sectorspecifieke steun mogelijk is. Wat betreft de mogelijkheden om evenementen op korte termijn te laten plaatsvinden dient de sector enerzijds de huidige gezondheidssituatie met bijbehorende maatregelen te respecteren; anderzijds mogen plannen voor een kleinschalige verantwoorde doorgroei met monitoring van ontwikkelingen opgesteld worden. Ik hoor graag eventuele vragen of opmerkingen. Groet! Willem WestermannDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.


Groeten,Arjo KlingensVoorzitter Popcoalitie + popcoalitie.nlOp 15 mei 2020, om 00:37 heeft Willem Westermann<@vvem.nl> het volgende geschreven:Beste allemaal, Ik heb een soort verslag gemaakt van onze meeting hedenmiddag met de bewindspersonen. Ik vat een en ander even samen. Let op: dit is niet voor media, nieuws etc. want we hebben vastgesteld en afgesproken dat het een overleg was zonder externe nieuwswaarde. Wel eindig ik met wat zinnen die voor leden, externen kunnen dienen. a.brede belangstelling en kennismaking  In het overleg hadden we o.a. de ministers De Jonge (VWS) en Van Engelshoven (OCW) en staatsecretaris Keijzer (EZK). Tevens ter directe vervanging van minister Grapperhaus (JenV) diens directeur generaal crisisbeheerding. De samenwerking en brede vertegenwoordiging van ons team werd gewaardeerd, net als de constructieve benadering van het een en ander. b.economie  De bewindslieden beseffen terdege dat we een sector zijn die zwaar getroffen is. Dat er hulp nodig is. Zijn druk bezig met het afmaken van Pakket 2.0 waarin gekeken wordt of al maatregelen met vergoeding van omzetverlies/vaste kosten (dus naast loonkosten) mogelijk zijn. Hopen volgende week en anders uiterlijk 1 juni dit pakket te presenteren (pakket gaat gelden voor in principe juni juli augustus). Geen mogelijkheid nu al over financiën na 1 september te praten; wel duidelijk dat er dan ook nog steun nodig is. c.wat kan er wel  Enerzijds: grote evenementen moeten rekening houden met het feit dat ze beter 'de winterslaap in kunnen'. Tegelijkertijd duidelijk dat voor korte termijn de aantallen 30 (1 juni) en 100 )1 juli) arbitrair gekozen zijn, maar wel blijven staan. We kunnen plannen doorontwikkelen in de vorm van protocollen en risicoanalyse voor de situatie na 1 september en eventueel al voor augustus. Vanuit veiligheid NCTV beperking op aantal factoren (teveel drukte verkeer, vnml. zelf oplossen inzet veiligheidsmedewerkers e.d.). De maat zal niet heel groot worden, maar kan wel meer recht doen aan locatie-, bezoekers- en activiteitspecifieke invulling. Afgesproken is bij ontwikkelingen goed te monitoren; EZK stimuleert een aantal experimenteerprojecten. Wij mogen in dezelfde samenstelling over een maand langskomen en onze planvorming presenteren, ter input van besluitvorming augustus,
september en later.Wat kan je in mijn optiek naar derden benoemen:Een brede vertegenwoordiging van de evenementenbranche heeft met vertegenwoordigers van het kabinet gesproken over de huidige situatie en de ontwikkelingen. De dringende noodzaak tot financiële steun wordt onderkend; onderzocht wordt of sectorspecifieke steun mogelijk is. Wat betreft de mogelijkheden om evenementen op korte termijn te laten plaatsvinden dient de sector enerzijds de huidige gezondheidssituatie met bijbehorende maatregelen te respecteren; anderzijds mogen plannen voor een kleinschalige verantwoorde doorgroei met monitoring van ontwikkelingen opgesteld worden. Ik hoor graag eventuele vragen of opmerkingen. Groet! Willem WestermannDisclaimerThe information contained in this email and in any attachments is intended solely for the attention and use of the named addressee(s). The use of this information by others than the named addressee(s) is not allowed. It is not allowed to disclose, copy or distribute this information. Ahoy Rotterdam is neither liable for the proper and complete transmission of the information contained in this email, nor for any delay in its receipt.Please consider the environment before printing this email

Verstuurd vanaf mijn iPhoneBegin doorgestuurd bericht:Van: Geert Dijks <g.dijks@hiswarecron.nl>Datum: 14 mei 2020 om 17:10:28 CESTAan: @minezk.nl>Onderwerp: FW: verzoek om informatie / reactieNaar aanleiding van ons gesprek gisteren nogmaals de SBI lijst. De rode groepen zijn niet opgenomen waaronder productiebedrijven watersportindustrie (er is geen levering materiaal uit buitenland, productie valt stil) en passagiersvaart (traditionele chartervloot / Hollandse Zeilvloot die met groepen varen, rederijen etc..). Geef je nog contactgegevens door van een collega™s om eens te sparren waarom er gekozen is voor sluiting sanitair zodat we ook weten wat de reden is. De veiligheidsregio™s laten zich daar niet over uit en wijzen voor navraag naar het rijk. GeertVan: Geert Dijks Verzonden: woensdag 13 mei 2020 12:54Aan: @minezk.nl>CC: @hiswarecron.nl>Onderwerp: verzoek om informatie / reactieBeste  Bijgaand een brandbrief die wij hebben gestuurd aan MP Rutte. De reden is dat we tot op heden nog nooit een antwoord hebben ontvangen op onze brieven die we stuurden naar de Minister of Staatssecretaris van EZK. Telkenmale maken we duidelijk dat de nood hoog is, dan maatregelen niet passend zijn en dat er zeer specifieke omstandigheden zijn in de gastvrijheidseconomie die nopen tot snelle actie en / of maatwerk. MP Rutte heeft op 6 mei uitgesproken dat de sanitaire gebouwen tot 1 juli dicht moeten terwijl we met de veiligheidsregio™s in overleg waren dat we onder condities best voor Hemelvaart gefaseerd kunnen openen. Dat leidt tot tientallen miljoenen onnodige omzetderving. En dat terwijl op talloze locaties in Nederland openbare toiletten (en zelf douches) gewoontoegankelijk zijn.
De schade in onze sector loopt nu al op tot 1,3 miljardper 1 juli. Normaal wordt 36% van de omzet tot 1 juliverdiend. Door deze nieuwe ‚Rutte lockdown™ komt er druk op het hoogseizoen van (in het algemeen kwetsbare) senioren die graag in het voorseizoen gaan buiten de schoolvakanties en nu niet kunnen komen. Dat staat haaks op wat we willen! Wij zouden heel graag een reactie krijgen van EZK:Op onze noodkreten en voorstellen (bijgaand)Op onze memo van SBI codes (nog) die niet zijn opgenomen in de regelingenOp onze vraag wat met informatie wordt gedaan die door ons in aangeleverd (zoals uitgebreide schadeberekeningen)We begrijpen dat het ook voor het ministerie een bijzondere en drukke tijd is. Ik vind het ook goed als we in ieder geval voor de korte termijn contact kunnen hebben over twee zaken:Is het haalbaar dat wij zo snel als mogelijk een aangescherpt sanitair protocol aanleveren (door bijvoorbeeld het douches met warm water te verbieden tot 1 juli) om in ieder geval de toiletten open te kunnen stellen voor Hemelvaart? En daarvoor goedkeuring te krijgen bij het rijk? Ik begrijp dat jij een cruciale rol hebt op dit dossier.En, kijkend naar de SBI lijst. Kunnen deze worden opgenomen in de regeling?Ik begrijp dat er ontwikkelingen zijn m.b.t. de NOW regeling en seizoenswerk dus en dat er wordt gewerkt aan een meeting met de bewindvoerders dus mogelijk dat we de overige onderwerpen dan in tweede termijn kunnen bespreken? Laat je snel iets weten? Ik voel er niet voor om via de Kamer oproepen te gaan doen. Gastvrije Groet en dank op voorhand Geert Met vriendelijke groet,Geert DijksDirecteur 033-3039714 | g.dijks@hiswarecron.nl | LinkedIn |TwitterHISWA-RECRON | Storkstraat 24 ¦ 3833 LB Leusden | 033 Œ 303 97 00 www.hiswarecron.nl | KVK: 75776529Facebook | LinkedIn | Twitter
Deze e-mail is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n).Indien dit bericht bij vergissing bij u terechtgekomen is, wilt u onsdaarvan dan direct op de hoogte brengen via e-mailadresinfo@hiswarecron.nl.<2020 04 07 SBI codes HISWA-RECRON op lijst 7 april - aangepast-2.docx>

T / M Van:  Verzonden: woensdag 15 april 2020 15:48Aan: @minezk.nlCC:  <@tln.nl>;  <@tln.nl>Onderwerp: Verzoek brancheorganisatie TLN voor uitbreiding TOGS-regelingBeste  Uw naam kom ik tegen in zowel een mail van de heer  als een mail van de  betreffende ons verzoek, als brancheorganisatie TLN, voor een uitbreiding van deTOGS-regeling. Vandaar dat ik u deze mail stuur, indien u niet de juiste persoon bent wilt u mij dan de naw gegevens verstrekken van uw collega die onze vraag zou willen beantwoorden. Wellicht dat u al naar de mail van de heer Moester of Rozemeijer heeft kunnen kijken maar onderstaand een korte weergave. Transportondernemers, zeker ook de kleinere transportbedrijven met een relatief lage omzet, die hun werkzaamheden volledig voor bijvoorbeeld de retailketen verrichten, en nu geen diensten kunnen verrichten en grote omzetverlies draaien, komen niet in aanmerking voor de TOGS-regeling. De winkels die zij bevoorraden komen wel in aanmerking voor de TOGS. Daarnaast hebben transportondernemers ook hoge vaste kosten, zoals bijvoorbeeld leaseverplichtingen of verzekeringen die contractueel vaak niet opgezegd kunnen worden. Zeker voor de groep kleine bedrijven die nu gedupeerd zijn zou een eenmalige tegemoetkoming van • 4.000 om hun vaste lasten te kunnen betalen zeer wenselijk zijn en aansluiten bij de doelstelling van de TOGS. Als totale sector (dat nu het uitgangspunt is) kan transport waarschijnlijk niet op de lijst gezet kunnen worden. Transport is een sector die deels wel doorgaat, zelfs als cruciale sector wordt beschouwd. Wellicht is het mogelijk om het begrip ﬁspecifieke sectorenﬂ te laten vervallen en dat ieder mogelijk gebruik zou kunnen maken van de TOGS als ze aan de criteria van de TOGS voldoen. Een deel van onze achterban kan dan gebruik maken van de regeling. Het wegtransport zelf wordt gekenmerkt door een hoog percentage midden- en kleinbedrijf. Zo™n 70% van de bedrijven heeft niet meer dan 5 vrachtauto™s. Slechts 1% heeft er meer dan 100.Voor de groep kleine bedrijven die nu gedupeerd zijn zou een eenmalige tegemoetkoming  van • 4.000 om hun vaste lasten te kunnen betalen zeer wenselijk zijn. Graag willen we u vragen of transport, of een deel van transport, ook onder de TOGS-regeling kan gaan vallen. Uiteraard zijn we bereid om aanvullende informatie te verstrekken. Met vriendelijke groet,Team Strategie, Duurzaamheid en Bereikbaarheid@tln.nl / www.tln.nlT  / MBEZOEKADRESBoris Pasternaklaan 22-302719 DA ZoetermeerTransport en Logistiek Nederland is een vereniging naar Nederlands recht. TLN 
Consultancy B.V. is een besloten vennootschap naar Nederlands recht. Beide zijn geregistreerd in het Handelsregister onder respectievelijk de nummers 40413000 en 27255928. Alle dienstverlening geschiedt volgens de ‚Algemene voorwaarden  van Transport en Logistiek Nederland (TLN)™ Deze voorwaarden bevatten een beperking van onze aansprakelijkheid. De rechtsverhouding tussen TLN en derden is onderworpen aan Nederlands recht. De rechtbank Den Haag is bij uitsluiting  bevoegd om kennis te nemen van geschillen.Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde en kan vertrouwelijke informatie bevatten. Als u dit bericht per abuis hebt ontvangen, wordt u verzocht  de afzender te informeren en het bericht te vernietigen.Privacy | Disclaimer


Postbus 20101 | 2500 EC | Den Haag........................................................................ T  M @minezk.nlwww.creatieve-industrie.nl........................................................................ Werkdagen: ma, di, do, vrDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.DisclaimerThe information contained in this email and in any attachments is intended solely for the attention and use of the named addressee(s). The use of this information by others than the named addressee(s) is not allowed. It is not allowed to disclose, copy or distribute this information. Ahoy Rotterdam is neither liable for the proper and complete transmission of the information contained in this email, nor for any delay in its receipt.Please consider the environment before printing this email

Gesprek Invest -NL mogelijk fonds kapitaalsteun  20 mei 2020  Wouter Bos  -  Invest -NL David Pappie  -  EZK/TOP   -  EZK/O   -  EZK/AEP   -  FIN/IRF   -  FIN/FIN   FIN/FIN  Welk  probleem wil je oplossen? Probleem manifesteert zich nog niet maar het zou kunnen komen.  Middengroep lijkt zich voorlopig uit te kunnen houden. Voor ons niet zichtbaar welke  ondernemingen wél in de problemen zouden komen. Het zou kunnen, maar we hebben er  geen   zicht op. Bijvoorbeeld omdat dergelijke bedrijven ook over reserves beschikken. Dus de vraag: om  welke bedrijven gaat het?  Vergroten schuldenlast geen aantrekkelijke manier om bedrijven weerbaarder te maken. Logisch  om in toenemende mate naar equity t e kijken.   Twee mogelijke problemen bij equity: beschikbaarheid en prijs.  Nog niet zeker dat er een tekort aan equity is voor bedrijven. Private equity heeft veel kapitaal op  de plank liggen. Het gaat over gezonde bedrijven, dus zij kunnen een normale prijs betalen voor  equity. Enige verklaring: traditionele kapitaalverschaffers hebben wel kapitaal maar vinden het   lastig om risico's in te schatten en zijn daarom terughoudend.  Kapitaalverschaffers niet bereid om hele bedrag op tafel te leggen. Willen dat een  andere partij  meedoet om exposure te beperken.  Bedrijf doorlichten met DD duurt maanden. Twee oplossingen:  1)Minder zorgvuldig naar kijken 2)Alleen meedoen als een andere competente investeerder meedoet ---  Invest -NL zit op dit moment niet in private -e quitymarkt maar in venture capital.  Banken letten op dit moment goed op ratio's e.d. Risicokapitaal past minder goed bij banken.  Banken krijgen daarnaast grote toestroom bijzonder beheer. Hebben ze wel ruimte om hier aan  mee te doen?  Bedrijven in leven houden is een ander doel dan voorkomen dat buitenlandse investeerders   bedrijven overnemen.  Er is een verschil tussen bedrijven die met hun verdienmodel last hebben van de  anderhalvemetersamenleving en bedrijven die daar geen last van hebben maar een  financier ingsprobleem hebben.  --- Problematiek past bij mogelijkheden en expertise Invest -NL. Uitdaging daarbij is dat het gaat over  de volle breedte van de economie, maar dat geldt voor alle partijen. Daarmee lijkt het logisch om  te kijken naar co -investeerders.  Ons mandaat biedt ruimte. Heeft wel gevolgen voor afspraken over risico -rendementweging en  wijkt af van hoe we dit nu toepassen. Andere juridische entiteit biedt ruimte.  Als banken mee gaan doen lijkt het onontkoombaar dat de overheid achtergesteld deel zal  nemen,  dat betekent iets voor de risico -rendementverwachting. Constructie en risico -
rendementverwachting hangen daarnaast samen met de doelstelling (overbrugging, bedrijven  redden uit buitenlandse handen..).  Advies om in een confectieaanpak een andere partij de meerderheidspositie te laten nemen. (?)  --- Als Invest -NL in risicovolle situaties stapt vragen we daarbij zoveel mogelijk controle over het  exitmoment en de voorwaarden waartegen dat gebeurt. Bijvoorbeeld zelf kunnen bepalen wanneer  je een convertible om kunt zetten.  Uitgangspunt bij dit fonds zou moeten zijn dat je zo snel mogelijk weer uit kunt stappen.  Je doet  dit immers vanwege tijdelijk marktfalen.  

                                                                     
                                                                                 
                                                                  
                                                                                    
                                                                           
                                                                       
               




Zolang we de crisis in deze sectoren goed managen (lees zorgen dat werknemerszekerheid van inkomen hebben) zal de structurele economische schade beperktzijn. -Er is een reëel risico dat de bouw te maken krijgt met een terugval (zoals na de  kredietcrisis). Om dit te voorkomen, zouden we financiering kunnen waarborgen voor projecten die nu al in ontwikkeling zitten (en huizen tijdelijk verhuren i.p.v. verkopen). Belangrijk aspect hierbij is dat, als we willen dat het bouwen doorgaat, we nu moeten starten met de organisatie. -Anders dan bij Horeca/Hotels/Bioscopen/Theaters/Kappers/Nagelstylisten is de  economische schade van een terugval in de bouw wel groot. Werkloze bouwvakkers hadden huizen kunnen bouwen... Bovendien duurt het veel langer een bouwproject opnieuw op te starten, dan een kroeg te heropenen. -Wat voor de bouw geldt, geldt ook voor veel andere bedrijfstakken waar  kapitaalgoederen worden geproduceerd. Veel hiervan spelen een belangrijke rol bij transitievraagstukken. Het zou daarom logisch zijn een investeringsfonds op te tuigen dat (minder kritisch dan wij) financiering verstrekt voor grote projecten met maatschappelijk belang (bijv. woningbouw en energie-infrastructuur). Dit fonds hoeft niet revolverend te zijn. Het alternatief zal zijn uitkeringen verstrekken.Met vriendelijke groet,Wouter BosCEOT @invest-nl.nlwww.invest-nl.nlŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ Invest-NLKingsfordweg 43-117 1043 GP AmsterdamŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒInvest-NL bestaat uit Invest-NL N.V. (KvK 76635457), Invest-NL Business Development B.V. (KvK 76646998) en Invest-NLCapital N.V. (KvK 76646971). Op de werkzaamheden van Invest-NL en alle rechtsverhoudingen met derden zijn de algemene voorwaarden van Invest-NL van toepassing, welke zijn te raadplegen via de website. Deze mail is alleen bestemd voor de geadresseerde en mag niet door anderen worden gebruikt, gekopieerd, noch openbaar worden gemaakt. Wanneer u deze e- mail bij vergissing hebt ontvangen, verzoeken wij u dat te laten weten en de e-mail, inclusief eventuele bijlagen, te vernietigen. Invest-NL is niet aansprakelijk indien (de bijlage(n) bij) dit bericht schade veroorzaakt.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
Invest-NL bestaat uit Invest-NL N.V. (KvK 76635457), Invest-NL Business Development B.V. (KvK 76646998) en Invest-NL Capital N.V. (KvK76646971). Op de werkzaamheden van Invest-NL en alle rechtsverhoudingen met derden zijn de algemene voorwaarden van Invest-NL van toepassing, welke zijn te raadplegen via de website. Deze mail is alleen bestemd voor de geadresseerde en mag niet door anderen worden gebruikt, gekopieerd, noch openbaar worden gemaakt. Wanneer u deze e-mail bij vergissing hebt ontvangen, verzoeken wij u dat te laten weten en de e-mail, inclusief eventuele bijlagen, te vernietigen. Invest-NL is niet aansprakelijk indien (de bijlage(n) bij) dit bericht schade veroorzaakt.

                                                       
            



                                                             
                                                           
                                                             
 
Ingekomen  reactie  van BURO201 0 Artiesten - & Evenementenburea u Œ  (DGA)  Ik appelee r ste rk tege n het  gestelde  en vermeend e fe it (e n het  daaruit  voortvloeie nde beleid! ) dat  het  viru s langer  dan  gehoopt  bij  ons  zal  blijve n. Dat is koffie dik kijken  en conclusie s trekke n op basis  van  luchtfietserij . He t hele  bele id en het  ondersteuningspakket  is daar  nu  op gericht.   Het  pakket  zou  zic h meer  moeten  richten  op  wat  er (binnenkort?)  weer  WEL  mag!   Events  tot  30 man,  tot  100 man,  tot  1000  man(?) , drive -in events  in  het  buitenland–DIE  lijn zou  verder  onderzocht  moeten  worden . Het  is  onze  enige  lifelin e naar  de  toekomst.  Als de regering  blijft  zitten  op he t gegeve n dat  events pa s wee r mogelij k zijn  na de  aanwezighe id van ee n vaccin– en,  Als de regering  (die  de twijfelachtige  1.5  mtr-mij  geïntroduceerd  heeft ) vanuit  de veiligheidsreg io geen  duidelijke  ‚tools™  ontwikkelt/geeft  waar  de 1,5  mtr-samenlev ing m.b.t.  event s aan zou  moete n voldoen– en,  Als de regering  sectorspecifiek e maatregele n schuwt  ten opzichte  van de generieke  maatregele n (first  out,  last in)–en,  Als de regering  de corona -cris is betitel t als ‚de  nieuwe  realiteit™ , terwijl  het  hier slechts  ove r ee n tijdelijk e pandemie  gaat–,  Dan ga ik binnenkort  een  schadevergoeding  eisen zo groot  als  minimaa l 5x de  jaaromzet,  want  dan  is sprake  van  definitieve  broodroof ! Als events v erboden  blijve n (terwijl  er geen  duidelijk  bewijs is  dat  juist  events  de verspreiding  van  het virus meer  dan  elders  zouden  aanwakkeren)  dan  gaan  alle bedrijven  in deze  sector  failliet.  We hebben  dan  gee n behoefte  aan al die  (voor  de  overhe id dure)  regelingen–want  die zijn  dan  niet  meer  nodig ; ﬁWaarom  ee n NOW-r egeli ng als je toch  al wee t dat  (op basis  van het  belei d van  de regering)  er letterlij k ‚geen  muziek™  mee r zit  in de entertainmentindustrie . Ook  he t aanpassen  aan de  nieuwe  economische  situatie , het  omscholen,  de versoepeld e leningen–allemaa l mosterd  na de  maaltij d en voor  onze  muziek/event s sector  non -relevant .ﬂ Tevens:  De regerin g zou  werkgever s ee n fo rse bonus  moeten  geve n als ze erin slage n hun  personeel  elders  onder  te  brengen  door  actief  te  lobbyen  in  hun  netwerk . Zo heb  ik  mijn  bakofficemedewerkster  van mijn  artiestenbureau  geïntroduceerd  bij  Alme re Citymarketing,  met  als gevo lg dat  ze nu daar  ee n baan  als managementassistente  heeft  gekregen.  Saved  by the  bell  en de goedkoopste  oplossing  voor  de overheid.  Als de regering  zelf ee n schadebeperkende  verantwoordelijkhe id wil nemen,  dan  dien t ze ook de eigen  betaalvoorwaarden  voor  leveranciers  te versoepelen  (Arvodi -bepalingen).  De facturatie - & betaal systematie k en  termij n van  bijv . min.  van  defens ie is dramatisch  log,  en traag  (uitbetalin g maand  na  prestatieverklaring)  Tot  slot:   Waarop  staaft  me n precies m et  deze  passage  en dez e verwachting ? En om wat  voor  soort  pilot s gaat  he t dan : Verder  zal  het kabine t bezien  of onderdelen  van de nog  langdurige r geslote n sectoren,  zoals  de grote  podia/theaters,  die in  ieder  geval  tot  1 september  gesloten  blijve n, maar ook daar na naar verwachti ng te maken  krijgen  met  forse  beperkingen  Œ gesteund  en op weg  geholpen  kunne n worden  naar nieuwe verdienmodelle n, zono dig met  behul p van  pilots.  Dank  voor  uw aandacht,   Œ BURO2 010 Œ www.buro2010.nl  Œ Œ info@buro2010.nl  Note : daar waar regeri ng staat , kan oo k geleze n worde n: overheid/kabinet.  

Patrick Hoevenaars  Directeur Hoevenaars Licht Geluid en Video B.V.  
Samenvatting standpunt / adviezen brief d.d. 20 mei 2020 aan de Voorzitter van de  Tweede Kamer inzake Noodpakket 2.0  Voor zover al niet ge daan, is het verstandig zowel de bijdrage aan het BBP (direct + indirect)  als de werkgelegenheid van alle bedrijven werkzaam op het gebied van zakelijke  evenementen als kader neer te zetten.  Immers op grond daa rvan kan het belang van onze sector in relatie tot andere sectoren door  ministers, staatssecretarissen, kamerleden en ambtenaren worden vastgesteld.  De minister van S ZW stuurt zeer binnenkort een brief over enkele nadere (technische)  aanpassingen aan de eerste tranche van de NOW regeling. Niet duidelijk is, of dit betekent   dat ondernemingen met terugwerkende kracht te maken zullen krijgen met inhoudelij ke  aanpassingen in de 1 ste  NOW regeling. Uiteraard is het zaak dat hierover op zeer korte  termijn maximale duidelijkheid bestaat.  Voor zowel de NO W 1.0 als de NOW 2.0 geldt dat subsidies die ondernemers in het kader  van de coronacrisis ontvangen als omzet  meetellen.  Moet op basis daarvan worden geconcludeerd dat de bijdrage vanuit de NOW als omzet   dient te worden meegeteld?  Als het antwoord daarop JA is, is de vraag: hoe komt het UWV dan tot een definitieve  vaststelling van de NOW bijdrage?  Voorbeeld:  Onderneming A heeft een o mzet -terugval van 95% ten opzichte van de normale omzet van  Euro 400.000, -  per maand.  De loonsom bedraagt Euro 400.000, -.  Op basis van de terug val van 95% in omzet heeft Onderneming A recht op een maandelijkse  NOW bijdrage van Euro  85.500, -  (= 95% x 90% x Euro 100.000, -). Echter als de Euro 85 .500, -  NOW bijdrage als omzet meetelt, bedraagt de terugval geen 95%,  maar 74%.  Op basis van de terugval van 74% in omzet heeft Onderneming A recht op een maandelijkse   NOW bijdrage van Euro 66. 600,-  (= 74% x 90% x Euro 100.000, -). Echter als de Euro 66 .600, -  NOW bijdrage als omzet meetelt, bedraagt de terugval geen 74%  maar 78%.  Etc..  Omdat er voor standb ouwbedrijven geen universele SBI code is, is het verstandig hierover  afspraken te maken inzake de Tegemoetkoming Vaste Lasten MKB.  De maximale bijdrage van  Euro 20.000, -  lijkt mij voor onze sector  absoluut onvoldoende.  Als ik mijn eigen onderneming met slechts 14 vaste medewerkers en een uitermate ‚lean &   mean™ organisatie als uitgangspunt neem, dan leg ik op basis van de bestaande  
steunmaatregelen maandelijks tussen de 45 K en 50 K uit eigen zak bij om aan de financiële  verplichtingen (= loonkosten, huisvestingskosten, autokosten, huisvestingskosten, ICT   kosten, verzekeringen) te kunnen voldoe n.  Over de periode maart tm augustus komt dat neer op een bedrag van 270 K tot 300 K.  Gemakshalve  heb  ik de  investeringen nog maar even buiten beschouwing gelaten, die we  moeten doen om onze klanten  voortaan  ook online te kunnen faciliteren daar waar het hun  events & exhibitions betreft .   Zo ook de gelden die ongetwijfeld na 1 september 2020 nog vanuit mij als ondernemer   zullen moeten worden bijgelegd omwille van de continuïteit, omdat naar verwachting ook   na 1  september 2020 zakelijke evenementen maar mondjesmaat zullen worden toegestaan.  Tegen deze ac htergrond kan geen enkele financieel expert ondernemers werkzaam in onze  sector voorrekenen en adviseren dat voortzetting van de onderneming op dit moment   versta ndig is.  Kortom, zonder ee n substantiële aanpassing van de Tegemoetkoming Vaste Lasten MKB,  verwacht ik op zeer korte termijn massale ontslagen en faillissementen met als resultaat:   een verdere verslechtering van de economie als gevolg van het terugvallen  van  consumentenbestedingen en mogelijk zelfs sociale onrust.  Het kabinet zal bezi en of onderdelen van de nog langduriger gesloten sectoren die in ieder  geval tot 1 september 2020 gesloten blijven maar daarna naar verwachting ook te maken   krijgen met  forse beperkingen, gesteund en op weg geholpen kunnen worden naar nieuwe   verdienmodellen, zo nodig met behulp van pilots.  Gezien hetgeen is  opgemerkt onder Tegemoetkoming Vaste Lasten MKB en meer in het  bijzonder dat op basis van het bedrag aan eigen gelden die ondernemers in onze sector   maandelijks voor een relatief lange periode (tenminste van maart tm augustus + na 1   september 2020) moeten bijleggen, verder ondernemen de facto onverantwoord is, is h et is   zaak dat hierover  op zeer korte termijn duidelijk on tstaat.  

                                                          
                                                

                                                                                 
                                                   


                                                
      
                            




Noodplan horeca    ˝˜Inhoud Noodplan Horeca˝˝˝˝ ˝˝˝˝˝˝˝








          

      

                          
