Whatsa pp directeur  PAV LNV  (Marije Beens)  - Vz crisisorganisatie tuinbouw (Jaap Bond )  [22 -04-2020  13:47 ]  Marije Beens :  Beste Jaap, minister heeft besloten dat sierteelttransport mee gaat in de regeling, veiling kan dan  ook mee. Verder stellen we voor het gezamenlijke overleg (samenstelling van maandag?)  morgenmiddag te doen indicatief 14u, maar moment ook afhankelijk van h oe snel we over de  cijfers beschikken). Geeft ons tijd alles op de rij te zetten en toetspunten om te bespreken  optimaal in beeld te hebben om met elkaar > over te hebben. Is dat een goed idee wat jou betreft?  Hartelijke groet, Marije  [22 -04-2020  13:53 ] J aap Bond :  Beste Marije,  Dat vind ik heel erg jammer.  Hoe gaan zij hun claim dan indienen en. Onderbouwen?  Hoeveel claimen ze?   Is de optie om het aan het product te verbinden nu van de baan?  Hoe gaat de rest van de transportsector reageren? Groente en frui t bijvoorbeeld?  Morgen  zou ik om 15.00 uur kunnen  HG Jaap Bond  [22 -04-2020  14:39 ]  Marije Beens :  Beste Jaap, dat weet en begrijp ik. We gaan nu uit van deze politieke keuze en zijn aan het  bekijken hoe de afbakening in de regeling zo te maken is dat alleen de transporteurs van sierteelt   eronder gaan vallen en de andere wegtransporteurs niet. De cijfers brengen we nu in beeld en  morgenmiddag kunnen we wellicht concreter aangeven hoe dit uitpakt.  15u voor overleg is prima wat ons betreft! Of we dat met voor werk goed redden is ook wel  afhankelijk van hoe snel we cijfers krijgen. Zou begin deze middag zijn, maar begrijp dat daar iets   meer tijd voor nodig is? We ontvangen liefst zo snel mogelijk zoals je begrijpt.   Bedankt en tot later! Hartelijke groet, Marije  [24 -04-2020  13:47 ]  Marije Beens :  Beste Jaap, we hebben eerder geen antwoord gekregen, maar nu wel vrij urgent nog de volgende  info van Gert Mulder nodig:  Vraag vo or omvang voedingstuinbouw. Hoeveel van de bedrijven in de teelt, handel en veredeling  heb ben een gemiddelde omzet van 16 maart tot 15 juni in de volgende vier categorieën? Omzet <  200.000, tussen de 200.000 en 500.000, tussen de 500.000 en 8 mln en > 8 mln.  Met het  oog op de snelheid stel ik voor dat ik de vraag nu direct bij Gert Mulder neer leg om voor  14:15 te reageren. Mogelijk kan jij er van jou uit bij hem ook op aandringen? Bedankt!  [24 -04-2020  14:01 ]  Jaap Bond :  Komt eraan  [24 -04-202 0 14:07 ]  Marije Beens :  fijn, erg bedankt, excuus voor de druk!  [24 -04-2020  14:31 ]  Marije Beens :  Is binnen, erg bedankt!  [28 -04-2020  13:04 ]  Marije Beens :  Dag Jaap, we hebben de minister gesproken en willen graag even met je overleggen. Zou dat wat  jou betreft om 14:30 kunnen? Groet, Marije  [28 -04-2020  13:05 ]  Jaap Bond :  Dat kan maar het kan ook nu. Als ik dan een call moet organiseren met het regieteam of welke  samenstelling dan ook dan heb ik meer tijd om dat te regelen.  [28 -04-2020  13:08 ] Marije Beens :  Voorkeur heeft 14:30, omdat we nav overleg minister eerst nog paar andere issues  moeten  bekijken en bespreken. Is dat oké?  
[28 -04-2020  13:09 ]  Jaap Bond :  Is oké  Alleen overleg met mij of ook met voorzitters werkgroepen en Liassons?  [28 -04-2020  13:11 ]  Marije Beens :  Ik zal wel alvast zo nog even kort op app te zetten wat we in ieder geval zouden willen bespreken.  Graag in eerste instantie even alleen met jou.  [28 -04-2020  13:20 ]  Marije Beens :  Alvast even wat we nog nodig hebben en goed is te bespreken:  -Voor de bomen en bollen hebben we onderscheid nodig tussen werkelijke schade in  per mrt/mei (met aftrek van 30% schadedrempel) en verwachte vervolgschade. -Verder moeten we kijken naar verhouding tot andere steunmaatregelen. We willen graag weten hoeveel ondernemers/omvang gebruik maken van NOW -regeling. -Als laatste een inschatting of de geleden schade (deels) ook verzekerbaar is en of er daadwerkelijk z al worden uitgekeerd. Wij zien deze niet direct, maar komt voort uit EU -verplichting, dus willen dat even zeker weten. Verder denk ik van belang even goed met elkaar de planning en communicatie te bespreken.  Tot straks!  [28 -04-2020  13:59 ]  Marije Beens :  Ha Jaap, ik kreeg nu een uitnodiging van  om 14:30, maar idee was om in eerste instantie   even alleen met jou te overleggen. Is dat nog steeds oké wat jou betreft?  [28 -04-2020  14:32 ]  Bel je nu  [28 -04-2020  14:32 ]  We komen nu in de call  [28 -04-2020 14:32 ]  Zat in andere call  [28 -04-2020  16:54 ]  Marije Beens :  Dag Jaap, ik begreep via via  dat Vanavond om 18:00 en 20:00 bij NOS  item over financiering en  problematiek rond getroffen tuinbouwbedrijf.   Weet jij hier meer over? Groet, Marije  [28 -04-2020  16:56 ] Jaap Bond:  Nee en niemand uit ons regieteam weet hiervan We zijn niet benaderd We denken dat het Rob  Baan is Zijn nu aan het uitzoeken  [28 -04-2020 16:59 ]  Marije Beens :  Oké bedankt!  [28 -04-2020  17:15 ]  Jaap Bond :  Gaat over de banken en kredietverstrekking  [28 -04-2020  17:22 ]  Marije Beens :  Oké goed om te weten, bedankt!  [28 -04-2020 10:11 ]  Marije Beens :  Dag Jaap, ik begreep uit het coordinatioverleg dat is aangegeven dat gecommuniceerd kan worden  dat loket 7 mei open gaat. Helaas kan dat ook nog niet breed gecommuniceerd. Zie datum is   richtdatum die ook informeel voor jullie informatie bedoeld is! Bedankt! Groet, Marije  [29 -04-2020  10:13 ]  Jaap Bond :  Nee  Er is gezegd dat 7 mei de AMBiTie is en dat we een slag om de arm houden omdat we afhankelijk   van Europa zijn Gr Jaap  [29 -04-2020  10:15 ]  Marije Beens :  
Bedankt, graag ook nog voorzichtig met deze te communiceren. Minister had aangegeven dat het  akkoord was dit informeel te delen, dus zou terughoudend zijn met breed communiceren.   Bedankt!!  [29 -04-2020  10:17 ]  Jaap Bond :  We hebben afgesproken dat we niets doen totdat er duidel ijkheid is uit Brussel en nadat we hebben  afgestemd met LNV  gaat aan de slag met een communicatie plan en dat deelt hij met   [29 -04-2020  10:29 ] Marije Beens:  mooi, bedankt!  [30 -04-2020  9:33 ]  Marije Beens :  Dag Jaap, zal ik je nog even kort bijpraten? Hoe laat zou uitkomen?  10:15? Groet, Marije  [30 -04-2020  9:45 ]  Jaap Bond :  Prima  [30 -04-2020  9:45 ]  Marije Beens :  Oké tot zo!  [05- 05-2020 13:20 ]  Marije Beens :  Dag Jaap, je hebt Marjolijn gemaild. Goed om te weten dat zij deze week vrij is. Wat dat betreft  handig het contact even tussen ons te doen! Bedankt! Groet, Marije  [05- 05-2020  13:21 ]  Jaap Bond :  Ik stuur je concept persbericht  [05- 05-2020  13:29 ] Marije Beens:  Bedankt! Groet, Marije   [05 -05-2020 13:53 ] Marije Beens:  Dag Jaap, beda nkt voor het toesturen. Goed om met elke vorm van communicatie nog even te  wachten op een seintje van ons. We hopen (maar weten natuurlijk nog niet zeker) op akkoord EC  morgen. We spreken onze minister ook nog even over oa moment communicatie. Wij zullen z odra  we daar zicht op hebben dat dan ook met jou kortsluiten! Groet, Marije  [05 -05-2020 13:59 ] Jaap Bond:  Nee dat stemmen we uiteraard netjes af. Persbericht gaat er pas uit nadat de regeling definitief is.   Verwachting is dus morgen definitieve versie?  [05 -05-2020 14:03 ] Marije Beens:  Bedankt Jaap, dat helpt!   Dat is nog onzeker. We hopen uiteraard dat we morgen groen licht krijgen, maar weten dat nog   steeds niet. Verder is het pas formeel rond als gepubliceerd in de Staatscourant. Afhankelijk van   wanneer  we van EC horen lukt dat donderdag nog (maar dus nog niet zeker). Of we al kunnen  communiceren tussen het moment van goedkeuring EC en publicatie Staatscourant wil ik morgen   graag met de minister bespreken. De uitkomst daarvan laat ik je weten. Groet, Mar ije  [05 -05-2020 16:17 ] Jaap Bond:  Dank voor bericht    We wachten het af  [05 -05-2020 21:17 ] Jaap Bond:  Goedenavond Marije,  Was niet zo gelukkig met 1 e versie persbericht.  2e versie is minder negatief van toon.  Fijne avond.  HG Jaap Bond  
[05 -05-2020 21:39 ] Marije Beens:  Dag Jaap, dat is goed om te horen, hartelijk dank. Ook fijne avond, groet, Marije   [06 -05-2020 16:24 ] Marije Beens:  Ik zag dat je probeerde te bellen. Ik zit nog even in overleg. Is het urgent? In ieder geval goed om   te wet en dat we vandaag nog geen uitsluitsel van de EC verwachten, wordt dus naar verwachting  morgen. Meer weten we nog niet. Groet, Marije     [06 -05-2020  16:49 ] Jaap Bond:  Beetje urgent is het wel maar geen spoed    [06 -05-2020  16:50 ] Marije Beens:  Kan nu!    [06 -05-2020  16:50 ] Marije Beens:  Ik bel je    [06 -05-2020 18:33 ] Jaap Bond:  Beste Marije,  Als het inderdaad zo is dat er nog wat weeffouten in de regeling zitten zoals zojuist besproken dan   kies ik ervoor om aan te passen en desnoods opnieuw naar Brussel te sturen  en dan maar een  week later. We zouden dan het huidige concept nog kunnen laten checken door onze tf financiën   ook.    HG Jaap Bond    [06 -05-2020  18:45 ] Marije Beens:  Beste Jaap, we zijn nog even eea precies aan het nagaan. Er is vooralsnog geen sprake van   wee ffouten. We komen er morgenochtend bij je op terug. Groet, Marije    [06 -05-2020  18:46 ] Jaap Bond:  Baan valt er dus wel onder?    [06 -05-2020  18:57 ] Marije Beens:  Food- services valt eronder (specialistische teelt en groothandel voor horeca) mits aan de kaders in  TK-brief wordt voldaan. Dit is afgebakend door de 75% -eis. Andere punt komen we morgen nog  even op terug!    [08 -05-2020 18:17] Marije Beens:  Dag Jaap, ik denk dat je nog een berichtje van de minister hebt ontvangen? Bedankt ook weer   voorbije rol v anmiddag. Ik heb een tekstje gestuurd dat misschien wat helderheid kan geven en  behulpzaam kan zijn bij uitwerken casuïstiek. In vertrouwen goed te weten dat EC ook erg op deze   afbakening heeft gezeten, ook het gekozen percentage. Goed weekend, tot volgende week, groet,   Marije    [08 -05-2020 1 8:57 ] Jaap Bond:  Beste Marije,  Dank voor je bericht en inderdaad Min. Schouten heeft me gebeld. Graag gedaan. Dank ook voor   de mail. Kan ik wel iets mee.   Goed weekend en tot volgende week.  HG Jaap    [13 -05-2020  16:06 ] Marije Beens:  Ha Jaap, punt met  opgelost. We hebben toegelicht dat alle groente waar hij op doelt gewoon   in aanmerking komt bij de regeling. Groet, Marije    [20 -05-2020 17:05 ] Marije Beens:  Dag Jaap, zoals je weet zijn we het punt van de groeibedrijven aan het oppakken, inschatting is   dat we dat nog wel heel goed moeten  onderbouwen en er ook bij de EC goedkeuring voor moeten  
krijgen. Het spannende punt is met name of  ze akkoord gaan met verwachte productie i.p.v.  gerealiseerde productie. Omdat we het in één keer goed willen doen investeren we hier even goed  in. Betekent wel dat we hier even tijd voor nodig hebben. In de loop van volgende week weten we   meer en kunnen we ook inschatten wanneer we uitsluitsel hebben. We kijken ook even of het   sowieso goed is om het loket wat langer open te zetten. We houden je op de hoogte! Groet, Marije    [20 -05-2020 17:57 ] Jaap Bond:  Dat lijkt me prima Marije.  Als het iets langer duurt en het is goed dan is dat beter dan snelheid en niet goed.   Zeker i.c.m. Langere openstelling is helemaal prima.  HG Jaap    [20 -05-2020 17:58 ] Marije Beens:  Eens! Bedankt voor je berichtje, we houden je op de hoogte!    [25 -05-2020  12:34 ] Marije Beens:  We hebben het voornemen om aanvraagperiode met twee weken te verlengen. Morgen/woensdag   weten we dat definitief, dus goed om nog even te wachten met communiceren.  Bedankt!    [25 -05-2020 12:35 ] Jaap Bond:  Ok   Bedankt    [26 -05-2020  16:58 ] Marije Beens:  Dag Jaap, Je kunt communiceren dat we de openstelling van het loket met twee weken zullen   verlengen, t/m 18 juni. Groet, Marije    [26 -05-2020 18:30 ] Jaap Bond:  Top dank je  wel    [27 -05-2020] Marije Beens:  Dag Jaap, zoals je weet zijn we nog aan het kijken naar de voedingstuinbouw. Zit een risico in, ook   in combinatie met de toets die we op het punt van groei bedrijven gaan doen, voor als we bij EC   toetsen. Om deze reden maar  ook om reden dat oorspong gerelateerd is aan politiek kader  verkennen we nog even goed. Ik verwacht morgen begin middag de minister te spreken. Mijn   voorstel zou zijn om het overleg met jou en GFH dan in loop middag (indicatief 15:30) te plannen.   Als ik v oor die tijd meer info heb dan hoor je het van me! Oké zo te doen? Groet, Marije    [27 -05-2020] Marije Beens:    Dag Jaap, goed voor jou om te weten dat we vrijdag onderstaand antwoord aan Plantum hebben   gegeven in antwoord op hun vraag en informatie:     De ver meerderaars vallen in principe onder de regeling, mits zij aan de uitgangspunten voldoen.  Op het punt van derving van de licentie -inkomsten is dit niet zo, omdat  -Er bij de vermeerderaar geen sprake is van doorlopende productiekosten (productie   gebeurt door  licentienemer, bijvoorbeeld in Zuid -Afrika);  -Er geen is sprake van een duidelijke seizoenspiek in deze vermeerderingsactiviteiten;  -De inkomstenderving over de referentieperiode is moeilijk te bepalen, omdat de licentie -inkomsten zijn gebaseerd op eerder uitgeleverd moedermateriaal.  
Whatsapp directeur PAV LNV (Marije Beens)  - Vz Glastuinbouw Nederland (Sjaak van der  Tak)  [24 -04-2020  10:2 6] Sjaak van der Tak:  Goedemorgen Marije. Op verzoek van Jaap Bond. Als het voorstel voor regeling over 70% ( 30%  instap hoogte) * 70%( de 30% ondernemersrisico)!= netto vergoeding van 49% en dan ook nog  plafond van •500/k als dit klopt, dan kunnen de bovenste 3 groepen van het  lijstje sierteelt en  eerste voedingstuinbouw wel alvast faillisement aanvragen;7 bedrijven meer dan 2 mln schade  waarvan 1 coöperatie met meerdere kwekers.   -45 bedrijven 1 -2 mln schade -50 bedrijven 500k tot 1 mln -1300 bedrijven minder dan 50k. De eerste 3 groepen betekent banenverlies, koplopers in duurzaamheid, voorlopers op gebied van kringlooplandbouw. Kort en goed: 102 bedrijven enorm groot financieel nadeel, verwacht kaalslag en heel veel faillissementen. Dat is niet het doel van de regeling !!! Als de NOW -regeling ook weer open wordt en toepassing wordt dan komen we dichterbij de 70 %, minder faillissement etc. Je krijgt ook nog een namenlijst. Je kunt mij bellen. Groet, Sjaak. [24 -04-2020  10:41 ] Sjaak v an der Tak:  Marije. Ontvangen ?  [24 -04-2020 10:42 ] Marije Beens:  Zeker! Bedankt Sjaak. Groet, Marije  [24 -04-2020  10:47 ] Sjaak van der Tak:  Weet dat ik zo eerlijk en integer mogelijk van echte berekening ben uit gegaan.  [24 -04-2020  10:47 ] Marije Beens :  Daar ga ik vanuit Sjaak! Bedankt!  [24 -04-2020  11:29 ] Sjaak van der Tak:  Percentage 49 %., als volgt 30 % omzetderving = ondernemers risico. Van de overblijvende 70 %  wordt 70 % schade vergoed. Is dus 49 .%, met een plafond van Max • 500k, dan komen 102  bedrijven in sierteelt in grote problemen, faillissementen     etc,  banenverlies, koplopers in duurzaamheid en voorlopers van kringloop landbouw.  [24 -04-2020 11:30 ] Marije Beens:  Bedankt!  [14 -05-2020 11:17 ] Sjaak van der  Tak:  Marije. Vanmiddag vindt er overleg met je/jullie plaats over de Steunmaatregel, mn de  interpretatie voor max 30 sierteelbedrijven over het hiaat krimp -  en groeiscenario. Blijft binnen het  budget van de Steunregeling. Zijn vooral   die met subsidie van LNV  -  EZK  hun bedrijf hebben verduurzaamd,  De EU -goedkeuring geeft gegronde  ruimte in de interpretatie ! Graag die ruimte in de uitvoering bieden. Ook de NOW is een punt,  voorbeeld met de Steunmaatregel ontvang je • 49.000, met ontvangst NOW van bijv • 40.000 dan  wordt bedrag aan steun • 9.000. Terwijl verlies omzetderving gewoon • 49.000 is. Ook dit hiaat,   binnen het budget graag oplossen. Mocht je willen bellen. Graag bereid, Sjaak.  [14 -05-2020 11:18 ] Marije Beens:  Bedankt voor je bericht, we kijken er naar en praten er vanmiddag over door! Tot straks! Groet,   Marije  [14 -05-2020  11:19 ] Sjaak van der Tak:  Graag, ben er niet bij Ruud Paauwe, mijn directeur zit er bij. Groet, Sjaak  
                              
      
_chatSjaakvdTakMarjolijnSonnema[1403202021:53:51]SjaakvanderTak:MarjoleinSierteeltisdesastreusgeraakt•100mln/perweek,zitookdeelvanODEbedrijvenin,danrestvandeketen,3.000bloemistenenvooralooklogistiek,omdatomzet•800mlnNLen•5.2mrdDld/UK/EU.Gr.Sjaak[1403202022:20:15]MarjolijnSonnema:Ja.Ophoogte.IkbeninBrazilië.Marijeincharge.Maandagweerhelemaalbeschikbaar.[1504202022:41:36]SjaakvanderTak:https://www.glastuinbouwnederland.nl/nieuws/kabinetkomtsierteeltendelenvanvoedingstuinbouwtegemoet/[1504202022:43:26]MarjolijnSonnema:Happy?[1504202022:44:43]SjaakvanderTak:Zeker....pfff,goedwerk.Nuopwegnaargoedeuitvoering,kunnenwemeehelpen.[1504202022:45:08]MarjolijnSonnema:Datgaanwesamendoen.[1504202022:48:48]SjaakvanderTak:Goedzo!HebdeRegelingal‚metwaarderingaanKabinetaanachterbanvoorgelegd™.Mijnappgroepenzijnontploftinsteun.[1504202022:49:23]MarjolijnSonnema:FijnPagina1


Verslag  | Crisisoverleg Tuinbouw Corona d.d. 16 maart 2020  Pagina  2/5  grote groep kwekers. Alles staat in de kas voor mei . Dit kost aan inkomsten 800 miljoen tot 1 miljard  kosten (kwekers, logistiek) , nodig is  Belastingvrij  stelling, energie vrijstelling, werktijdverkorting is  niet aan de orde  want  de mensen moeten blijven werken , schrap de  ODE. En misschien de bloemen  schenken aan de verpleging  als solidariteitsactie . Schade 2 miljard  voor de sierteelt . Noodpakket  vormen  waarin de belasting, energie, werktijdverkorting, aanvullende financiering.  Over 3 weken  gaan de eerste bedrijven  mogelijk failliet.   Groente nFruit Huis  De directe levering aan Horeca  vallen  weg. Lange termijn; als de crisis  lang duurt dan wordt het  lastiger . Voedselproductie heeft absolute prio riteit.  Arbeid;  er zijn signalen dat  de  Polen  terug keren  naar Polen, is direct een bedreiging voor het werk  dat gedaan moet worden.  Andere sectoren   kunnen bijspringen qua arbeid.  GTNL komt met informatie.    Anthos  Het i s wisselend bij ons. De markt is compleet op zijn kop gegaan.  Het bollenseizoen is nu gelijk  afgelopen. In USA pakken de lokale kwekers de kans om eigen product naar voren te schuiven.  Het  feel good is al bezig; mensen zetten hun kassen open om de bloemen  weg te geven.   De grootste exporteurs op China zijn weer actief richting China, dit komt langzaam op  gang . Men  moet voor het najaar eigenlijk op pad , dat kan nu niet . De retail reageert terughoudend, men wil  eerst zien wat er gaat gebeuren , dus nieuwe contracten worden nog niet gemaakt . Voor de lange  termijn is er grote onzekerheid. Boomkwekerij; retailmarkt is vergelijkbaar met de bollen.  Vollegrond; indien het te lang duurt dan zijn producten niet meer verkoopbaar. Moeilijk om dit in te  schatten qua schad e.  De handel zal niet inkopen, dus het risico zal bij de teler blijven liggen. Bedragen zijn nog niet bekend.   Maatregelen: m ee gaan in de stroom van VNO -NCW. Kostenbeheersing kan het bedrijfsleven voor de  korte termijn helpen. Voor de lange termijn zijn we l aanzienlijke kosten: dit is nog niet in te schatten.   Laten we eenduidig zijn in de berichtgeving richting de bedrijven. Er is 90 miljard beschikbaar, welke   criteria  gelden hiervoor. Dit moet zo snel mogelijk beschikbaar zijn.   VBG  De handel ligt helemaal op zijn gat. De situatie is kritiek. Grote bedrijven gaan failliet als het lang   duurt. Wat is h et juridische aspect ivm contracten die er zijn met retailers ? Er zijn signalen dat zij  onder hun cont racten willen uitkomen .  Dit moet op  Europees niveau worden aangepakt.     Plantum   De grootste zorg is transport. Er is nog geen lock down op transport. Wanneer dit gebeur t  dan komt  de totale voedselvoorziening in gevaar. Niet alleen voor NL  maar ook  mondiaal. Zaadbedrijven  maken gebruik van  burgerluchtvaart . Arbeid; grote zorg, we moeten de mensen aan het werk blijven  houden.  Keuringsdiensten moeten hun werk kunnen blijven doen.   Royal FloraHolland   De situatie; er zijn  noodkredieten nodig; bedrijven vallen om. Er zijn gesprekken met de Rabo bank , maar een  garantstelling van de overheid is noodzakelijk. Uitstel van betalin g van energiebedrijven, ODE  is  nodig. I nkomstenderving is enorm. Er moet een noodfonds komen. Als er niet wordt ingegrepen dan   is het einde sector. Arbeidskosten . Telers twijfelen om weer te gaan planten en zaaien, dit is een  lange termijn scenario.  
Verslag  | Crisisoverleg Tuinbouw Corona d.d. 16 maart 2020  Pagina  3/5  Royal  Floraholland heeft mensen beschikbaar om te helpen om informatie op te halen. Ook in de  communicatie. De veiling zelf is ook bezig om af te schakelen. De productie is niet zomaar uit te  zetten.   Telers moeten  liquiditeitsprognoses aanleveren,  per  direct  aan RFH.  De grenzen moeten open blijven  om ook de retail te blijven leveren.  Ava g Sommige projecten liggen stil, hierdoor zullen deadlines niet gehaald worden. Contracten worden  niet getekend vanwege onzekerheid. Protectionisme is een onzekerheid op langere  termijn. Landen  gaan hun eigen bedrijven eerst voorrang geven.  Groenten Fruit Huis  Overleg gehad met min en CBL. Afzet loopt goed, foodservice is helemaal ingezakt. Een aantal landen   zit dicht. USA is voor paprika belangrijk, vliegverkeer richting USA gaat niet.  Het  paprika seizoen start  bijna.  Als er geen vliegverkeer mogelijk is dan heeft dit  grote  gevolgen voor de prijzen van paprik a.  Personeel om te oogsten is een kritiekpunt. Personeel moet be schikbaar  zijn om te  oogsten,  verpakken,  in distributiecentra en bij  retail.  Het  seizoen  voor asperges, zacht fruit komen er aan. Als  er te weinig personeel is dan kunnen de oogsten niet worde n binnengehaald.   Import is geen probleem. De beschikbaarheid van containers is wel een probleem, deze flow is  verstoord  omdat er geen producten uit China komen. Gember,  knoflook  uit  China  lastig. Andere  landen krijgen problemen met arbeid.  Het overschot a an groenten en fruit is niet op te vangen door  de  verwerkende industrie  ( tegen verspilling ). Zij  heeft geen overcapaciteit om deze te verwerken.  Zorgen om de logistiek; men wil geen chauffeurs meer in huis , deze worden bij elkaar in een aparte  ruimte geplaatst tijdens het lossen. Dit is een kritiek punt.     Imago technisch  is groente en fruit  geen probleem. Keuringsdiensten zijn belangrijk; nationaal en  internationaal.  Vraag de politiek om niet te kritisch en  bureaucratisch  te  zijn met arbeidstijden. Laat  mensen werken , het is keihard nodig.  Certificaten;  waar nodig moet men  uitstel krijgen, heeft geen prio. De retail is schappelijk, maar er  is  1 grote  Duitse  retailer die eist dat er een leveringsplicht is. Dit is chantage, dit moet Europees  aangekaart worden .  KAVB  Alles staat stil. Men wil weten of men moet blijven zaaien, water geven , verwarmen .  De kwekers  hebben  een dilemma  of  men moet blijven investeren. De kosten zijn nog niet in te schatten. Men wil  uitstel van betaling, het noodfonds . H oe zorgen we dat we zo snel mogelijk alle schade in beeld  brengen. De banken moeten  coulant  zijn  met uitstel van betaling.  Kritieke punten zijn : logistiek,  personeel. Werktijd verkorting.  Er moet een coördinatie zijn waar mensen vrij komen en ingezet kunnen worden in andere sectoren.  Ieder land denk t  aan zichzelf. Voor de transportsector moet hier scherp naar gekeken worden.  Transport moet doorgaan vinden. Internationaal is dit een aandachtspunt. En luchtvrachtverkeer is  cruciaal om de voedselketen draaien d te houden.   De sector is heel belangrijk .  
Verslag  | Crisisoverleg Tuinbouw Corona d.d. 16 maart 2020  Pagina  4/5  LTO  Nederland  Arbeid is een zorgenpunt. Ziekmelding, buitenlandse arbeidskrachten. Logistiek is  cruciaal. De  boomkwekerij zit midden in het seizoen.   LTO en GTNL zitten samen in een taskforce voor arbeidskrachten. Er zijn handelsbedrijven die  arbeids capaciteit  beschikbaar  hebben . A nthos  en Groente nFruit  H uis  sluiten aan. Vanuit VBG zal er  heel veel arbeidscapaciteit beschikbaar zijn.  Men zal willen gaan schuiven met personeel. Er zal een   scheiding moeten zijn tuss en een plantaardig deel en dierlijk deel.   De keten moet in stand worden gehouden, anders gaat de sierteeltsector niet goed. Moet men  doorgaan met het werk.  Anders komt de totale cyclus in gevaar  waardoor er op langere termijn  onvoldoende productie is.  Roy al FloraHolland  De snelheid  van handelen  is van belang.  Situatie is zeer urgent.  Rabobank   Er komen  grote  problemen aan vanwege het in elkaar klappen  van de markt . Er zijn sectoren die nu  geld moeten verdienen die hier het hele jaar niet meer goed  kunnen maken (bijv asperges  en zacht  fruit ).  Banken en ministeries overleggen over aansluiting tuinbouw aan het  BMKB . Banken kijken  naar u itstel van aflossing, er moet nog meer  geïnventariseerd  worden. Rabobank adviseert om een  regeling voor 3 jaar te late n gelden richting de overheid. Men verwacht 2  à  3 maanden 100 %  omzetverlies, en dan langzaam opbouwen.  Scenario™s  zullen ook gecommuniceerd  worden  richting  LTO , G lastuinbouw nl  en RFH .  Hoe staat het met de andere banken? Alle banken moeten op een gelijk e  manier acteren naar de  telers.  Rabobank voert hierover overleg met andere banken.  Jaap  Bond:  Er moet een krediet beschikbaar zijn om de lonen door te kunnen betalen .  Er moet een  borgstelling vanuit de overheid komen. Wij moeten onze leden heel goed op de hoogte stellen wat  men moet doen. De branche organisaties moeten hierin faciliteren.   Hoe gaan jullie om met bedrijven die er al niet gezond voor staan?  Rabo bank : e r moet een  continuïteits pers pectief zijn  als  de markt herstel t.  Een productfonds  van de EU was beschikbaar ten tijde van  de EHEC.  Van EHEC kunnen we leren dat  ondernemers individuele schades vast moeten leggen.  Ten tijde van EHEC had Productschap hier een   rol in. Kan nu niet.  Communicatie is essentieel . Hoe komen deze zaken bij het kabinet? Wie neemt hier de lead in ? Dit doet het regie team. Dit geldt  voor de gezamenlijke punten.  Gemeente Westland  De gemeenten spelen een rol om de flexibele arbeidskrachten  te inventariseren.  Gemeente  Westland gaat bedrijven  met meerdere locaties  samenvoegen  in de WOZ  om zo de ODE  aanslag te  verkleinen. Goed initiatief, dit moeten andere gemeentes gaan overnemen. GPNL en GTNL gaan  hiermee aan de slag.   Samenvatting van Jaap Bond  De sierteelt  , nood pakket maken .
Verslag  | Crisisoverleg Tuinbouw Corona d.d. 16 maart 2020  Pagina  5/5  Taskforce arbeid: LTO leading, wij leveren de input hiervoor. De hele keten moet hierbij aanwezig zijn. Het loket wordt GPNL. Sierteelt; hierbij moeten alle sectoren onder vallen; dus bloemen, planten, bomen, zad en en uitgangsmaterialen. Rabo bank:  We m oeten tuinbouwbreed kijken hoe we alles kunnen aanpakken. Daarom centraal  alles via GPNL .Arbeidstijd verkorting: bedrijven hebben geen inkomsten, wel werk. Dit moet wel specifiek  benoemd moeten worden.  Voor betalen  loon is kredietfaciliteit nodig met borging van de overheid. Wat moet in het nood pakket?  1.Er zal een noodkrediet vanuit de banken moeten komen, en een noodfonds voor de langere termijn. 2.Er is een borgstelling  voor krediet van de banken  nodig  zodat de  lope nde  kosten zoals salarissen door betaald  kunnen  worden. Dit moet het rijk met de banken  gaan regelen. Rabobank pleit om de  BMKB light versie te maken. De banken moeten de regie hebben in h et contact  met de overheid. Snelheid is geboden. 3.Hoe zorgen we dat  bedrijven op de middellange termijn niet gaan omvallen?  Hier is een noodfonds  voor nodig . Hiervoor is iets meer tijd. Maar dat moet ook snel komen. Het verhaal van de sector moet goed in beeld komen. Het is geen machine die uitgezet  kan worden.  Kengetallen  moeten in beeld gebracht worden.  De processen  (cycli)  moeten verteld worden. Dit moet naar EZK, en LNV. Acties:  Iedereen moet een A4 aanleveren met de actuele  financiële  problemen , k engetallen. Alles  gaat naar GPNL. Welk schade bedrag gaan we communiceren waaraan behoefte is qua noodfonds.  Dit moet snel gebeuren. (is al gebeurd, er is een schadebedrag van 5 miljard op de korte termijn  vastgesteld)  We moeten als tuinbouw met 1 mond communiceren, dat is belangrijk. Bij elkaar zijn we net zo  belan grijk als Schiphol en KLM. Begin deze middag moet een persbericht de deur uit doen.  (persbericht is inmiddels verstuurd)    Regiegroep van het crisisteam:  Adri, Jaap, Sjaak, Ni ek  Jan. Dit moet LNV weten. Niet allemaal  zelf naar LNV gaan, dus via deze  groep. Er zal een app groep worden aangemaakt. De regie groep  heeft contact met de ministeries. De splitsing zal liggen tussen  de  financiële  rol en andere zaken.   



Informatiekaart Coronacrisis  Tuinbouw  Status  17-03-2020 Doelen crisisaanpak GP NL  Impact Coronacrisis beperken, via:  -Coördineren maatregelen -Regisseren informatie -uitwisseling Uitgangspunten  -Iedere deel sector heeft eigen crisisteam en heeft lead naar eigen achterban -GP NL faciliteert afstemming en samenwerking Maatregelen Externe contacten Public affairs Woordvoering  / media Publieksacties -Aard Coronacrisis tuinbouw  Wereldwijde maatregelen om verspreiding Coronavirus in te  dammen zorgt voor ontwrichting cyclus productie, handel en   verkoop.  Eerste inschatting  schade: 5 mld  euro  in periode  medio  maart t/m medio mei.  Crisisorganisatie  GP NL  -Regiegroep -Crisisteam -Communicatieteam -Uitvoeringsgroep -Task Forces -Belangen op het  spel  -Volksgezondheid -Integriteit / reputatie -Continuïteit bedrijven / sector Communicatie  (nader uit te  werken ) Structuur  Middelen / kanalen  -Overleg (bij voorkeur  niet fysiek bijeen) Agenda™s, verslagen -Nieuwsbrieven -Nieuws -  en persberichten -– Afspraken  -Eerste woordvoerder  collectief : Jaap Bond -Meerdere woordvoerders ;  afstemming boodschap Lessons learned  -EHEC -crisis -Russische boycot Als sector zelf initiatief nemen Benoemen wat je zelf doet, voordat je ‚hand ophoudt™ Strategie,  maatregelen communicatie snel en voortdurend afstemmen Kerncijfers paraat en actueel hebben Media  Monitoring Eigen persmomenten creëren Contacten en boodschap afstemmen Uitwerking geven voor ondernemers aan nationale en internationale regelingen Problemen prioriteren voor efficiënt benutten menskracht (ook bij overheid) 
-Hoofdpunten  impact  -Logistiek  ontregeld -Afzet Vraaguitval Nakomen c ontract en-Financiële  nood Korte termijn (Middel)lange termijn -Arbeid -Scenario™s  (nader uit te werken)  -Markt drie maanden ontregeld Impact op productie / afzet Impact op financiën Impact op arbeid -Markt zes maanden ontregeld Impact op productie / afzet Impact op financiën Impact op arbeid -Markt jaar ontregeld Impact op productie / afzet Impact op financiën Impact op arbeid -– Wie doet wat  Taken Regiegroep  -Bespreken Strategische invulling van aanpak -Besluiten nemen -Verbindingen leggen met bestuurders departmenten/ 2 e kamer/ provincies Taken Crisisteam  -Uitwisseling van inf ormatie -Bemensen van de taskforces -Adviseren aan regie groep -Invulling geven aan de benoemde acties Taken Communicatieteam  - Taken Uitvoeringsgroep  -Invulling geven aan aanpak -Bemensen van de taskforces -Documenteren ﬁ crises centreﬂ Netwerk  Eerste  schil  -Crisisorganisatie Tweede schil (netwerk)  -Ondernemers tuinbouw -Werknemers tuinbouw -Aanverwante belangenorganisaties VNO -NCW VNO -MKB -Overheden  Rijk Kabinet / ministerie van AZK Ministerie van LNV Ministerie van EZK Ministerie van SZW Ministerie van Financiën Problemen  Logistiek  ( TF Logistiek)  -Transport Luchtvaart Vrachtverkeer Burgerluchtvaart Weg /  water  / spoor Beschikbaarheid containers -Logistiek  bij bedrijven Voorkomen (onnodige) contacten - Afzet  (TF Afzet)  -Contract uele verplichtingen -Verwerken  niet te verkopen product -Regulering  aanbod  op (te verwachten) vraag Tijdlijn  (verder uit te werken)  –  –  16/03/™20 eerste  overleg crisisteam  17/03 /™20 maatregelenpakket overheid gepresenteerd  -- - 
Provincies Gemeenten Tuinbouwgemeenten Overige gemeenten -Afnemers Binnenland Retail Out of home Buitenland -Banken --Derde schil  -Media Consumenten / burgers Financiële nood  (Taskforce  Financiën)  -Noodkrediet (korte termijn) -Noodfonds (m iddellange termijn )Arbeid  (Taskforce Arbeid)  -Tekort aan arbeidskrachten -Uitval personeel (wegens ziekte) -Vrijkomende  arbeidskrachten -– Overige  -Keuringsdiensten -Aanvoer grondstoffen -
Actiepunten  Crises overleg Tuinbouw Corona  Dd 16 maart  2020  nr Actie  door  Klaar  voor  1. In kaart brengen financiele impact, korte termijn en  middellange termijn   Alle branches  16 maart 2. Aanleveren suggesties voor financieel noodplan,  borgstellingen, noodkredieten,   Inrichten noodfonds,   Allen, coordinatie  Rabobank/ LNV  17 maart 3.  Inrichten taskforce ﬁ  financiën  ﬁ Rabobank/LNV/GPNL  zsm  4. Borgen dat keuringsdiensten operationeel blijven  allen  5. Inrichten taskforce  ﬁ arbeid ﬁ  LTO,  GlastuinbouwNL  GFH, Anthos,  coordinatie GPNL  zsm  6. Spelregels voor vastleggen schade  Task force Financien  zsm  7. Verbindingen leggen met kabinet  Regie groep  zsm  8. Voorstel perceels saldering inzake WOZ , voorbeeld  gemeente westland uitdragen   GPNL en  GlastuinbouwNL  zsm  9. Inrichten regieteam; Jaap , Niek Jan, Adri  Coordinatie GPNL  16 maart 10. Irichten communicatie team;       Coordinatie GPNL  16 maart 








              


Handleiding Liquiditeitsprognose  Glastuinbouw  Om de  ge troffen bedrijven binnen de glastuinbouwsector acuut te ondersteunen  zijn  ver- schillende maatregelen in de maak. Een van deze maatregelen is het noodkrediet dat on- dernemers kunnen aanvragen  bij hun bank . Om in aanmerking te komen voor dit noodkre- diet dient iedere ondernemer een liquiditeitsprognose aan te leveren bij zijn of haar bank   op  basis van één van  de  onderstaande scenario™s. Bepaal  eventueel  samen met uw ac- countmanager  of accountant  welk scenario waarschijnlijk het meest op uw bedrijf van toe- passing is.  U wordt geadviseerd één scenario uit te werken ,  zoals in deze handlei ding staat  beschreven.   Onderneme rs die  periodiek een  liquiditeitsprognoses aanleveren bij hun  ban k  kunnen deze  gebruiken  en aanpassen voor één van de scenario™s .  SCENARIO ™S  Scenario  1 .: Worst Case  Hierbij gaat het om producten die moeten worden geoogst, maar niet uitgesteld verkocht   kunnen worden. Er ontstaat een  lockdown , waardoor gedurende drie  maanden (90 dagen)  100% van de omzet wegvalt. In maand 4, 5 en 6 is respectievelijk 50%, 75% en 100% afz et   en prijsherstel en de daaropvolgende maanden zijn conform reguliere begrotingsuitgangs-  punten. Bedrijven gaan meerkosten maken voor afvoer van niet verkochte bloemen en   planten.  In deze case gaan we er vanuit dat dat er geen voorraad ﬁopgespaard  wordt , d eze  komt niet meer op de marktﬂ.   Scenario  2.: Gedempt scenario  Dit zijn producten ,  die tijdeli jk bewaarbaar zijn via voorraad opbouw en  Œbeheersing o f het  betreft jaarrond (niet seizoensgebonden) productie en afzet.  In dit scenario blijft er  sprake van beperkte (deels uitgestelde) afzet. Ook hierin gaan we uit  van tijdelijkheid. Ge- durende drie maanden (90 dagen) 50% omzetreductie. In de maanden 4 en 5 is  respectieve- lijk 25% en 50% afzet en prijsherstel. Ook in dit scenario gaan bedrijven meerkosten maken  voor bewaring, deels vernietiging van de productie.   Voor b edr ijven die nog geen gebruik maken van een liquiditeitsprognose is  een  standaard  format  beschikbaar . U kunt deze gebruiken. Mogelijk  gebruikt u al  een goed exemplaar,  deze kunt u dan uiteraard ook inleveren met inachtneming van het toegepaste scenario.   LIQUIDI TEITSPROGNOSE  Stap 1  Œ  Aa ntal stuks of aantal kg (per m 2) / Middenprijs per stuk of per kg (per m 2)  U geeft hier aan wat u voor de komende maanden verwacht per product te produceren en   bijbehorende middenprijs.   Stap 2  Œ  Ontvangsten  Hier berekent u uw omzet door het verwachte aantal stuks  of kg per m 2 dat u pro- duceert te vermenigvuldigen met de verwacht e prijs per product (steel, bol of plant)  of kg/m 2.Onder overige inkomsten neemt u de debiteuren op, die u nog heeft en de volgende  maanden denkt te ontvangen. 
Stap 3  Œ  Uitgaven  Hier vult u in wat u denkt de komende maanden uit te geven aan lonen, ener gie etc. Vergeet hier niet uw eigen beloning in mee te nemen. Stap 4  - Tot aal   Nu ziet u onderaan welk bedrag u per maand overhoud t  of tekort komt .  Om te zien welk  effect dit heeft op uw liquiditeiten, vult u bij de eerste maand uw huidige banksaldo in.  MEER I NFORMATIE  Indien u naar aanleiding van deze handleiding vragen heeft, kunt u contact opnemen met  uw  accountant of bank .   
                                            
                              
             
                                                                     


                                        






Most garden centres stopped selling cut flowers and are concentrating on seasonal potted plantswhich give better margins.Flower shops are allowed to sell online. Some try to but most are not equiped to it yet. Besidesmost employees are women with children which need to be home due to the closure of schools, so there is also a lack of personnel.Lack of personnel is also a problem for flower shops to stay open and to sell at the door (take away model).ItalyProduction losses: first estimates show 1 billion (pieces) of cut flowers and unsold plants,equivalent to:a monthly loss between 18 to 27 euro/sm of greenhouses, and between 3.000 to 15.000 euro of nursery p/haSeasonality: spring 2020 lost, production 2021 in danger in case of lack of liquidity to invest inplanting for the flowers and plants to be sold in 2021;Exports: difficulty due to blocks at the border and customs procedures of several countries (EUand non-EU) and cancellation of orders;Transport delays due to border, checks and sanitary measures for the drivers coming fromItaly;Lack of liquidity: need to bear production costs for production that could not be marketed, tosupport crop advances of hundreds of thousands/million euros, and start new cultivation cycles for the resumption of normal commercial activities.FranceIt™s impossible to obtain insurance cover for operating losses linked to the health crisis, difficultyin relaunching activity at the end of the crisis since the most prosperous period (the one where the bulk of turnover many companies are carried out) Œ spring - will have been suspended by closedown and movement restrictions, risk of having a sector shutdown for longer than the only time of the health crisis.In France, the sector fears that the specificity of the ornamental industry will not be taken into account:a highly perishable, seasonal product, a plant cycle that can™t be interrupted during the crisis and therefore an inevitable loss of an entire production.BelgiumAlso Belgium is more or less in lock down.Garden centres in Belgium are up to now only allowed to sell food and pet food. Our Belgiumcolleagues are negotiating with the government to allow also the sale of plants and flowers, however now it is not allowed.Supermarkets still sell flowers and plants.Some flower shops sell at the door (take away model) but a lot of shops are closed.Garden centres and flower shops are anyway closed during the weekends.Some producers, because they are desperate, put the products on the street with a pricetag and a money pot hoping honest customers will pay.Online sales and delivery of flowers and plants is still allowed but discouraged. This also applies for flower shops because flowers and plants are not considered to be essential products.Extra problem in distribution is that the big wholesale company Agora is closing down in Belgium, as they already did in France.Exports to Germany, Switzerland, Italy and France stopped because there are no sales of our products there or transport/distribution is not possible. Value of several millions Euro. Supplies of perishable goods with a maximum conservation time of 5 days. Destruction takes place end of the week. Value was several millions of Euro. Compensation of such loses necessary from a/any emergency fund!Turnover decrease in Belgium for the period 15th March up to 10th of May is 78%

customers. Estimated loss in turnover-60%.From April to Mai production numbers are 28,7 Mio balcony plants, 1,2 Mio strawberryplants and 24 mio vegetable plants and herbs are produced.If the measures stay this intense, estimated loss in turnover -70-80%. Also the potted roses in June will become a problem. We produce about 1,2 mio products.The production value of all produced plants and flowers 400 mln Euro per year of which is sold 60-70% in springtime.DenmarkThe situation is very bad for the ornamental sector. We had an expected sale of 110 mio • estimated, however at the moment we are losing 80-90% of this turnover. The producers are most affected, but also the retailer and the flower shops and the garden centers are severe effected.Garde centres are still openFlower shops still openUnnecessary traffic of citizens is not recommend, which impacts visiting garden centres and flower shopsDemand is low, critical decrease in the export to marktets south of Denmark. Exports to Sweden and Norway isstill at an acceptable level.Further restrictions in the retail outlets for flowers and plants will cause severe casualties in the sector,as neither the growers or the wholesalers are consolidated to a crises with this scope. A market shut down for one or two months will destroy the Danish sector all together.__________________________________________


CONCEPT  dinsdag 6 oktober 2020 6 oktober 2020  Tuinbouw : Het  vitale economisch  cluster van gezondheid en welzijn  ook wel een multinational van MKB  bedrijven  De markt voor versproducten zoals h et groente -  en fruitschap  en het boeket ,  lijkt een eenheid in  de markt  maar dat zit een nauw verweven cluster van MKB bedrijven achter , elk met een eigen soms vergaande  specialisatie . De onderlinge afhankelijkheid is groot en de afzetmarkten zijn gebouwd op de onderlinge  samenhang . De risico's  doen zich op allerlei manieren voor afhankelijk waar het bedrijf in de keten opereert.  Een kapitaalsintensieve teelt kan alleen met grote schade worden gestopt en produceert weer laat, een  aanvoer-  of voorraadrisico kan van de ene op de ander e dag tot niet verwachtte omzetverliezen lijden, gaten in  assortiment leiden tot annuleringen.  De huidige regelingen voor werktijdverkorting (NOW) en overbruggingskredieten (BMKB) dragen onvoldoende   bij om de continuïteit van de tuinbouw te garanderen. Bli jft het bij deze regeling  dan  zullen een groot aantal  productiebedrijven in de problemen komen, zullen handelspartijen risicomijdend worden met verlies aan  afzetmarkten en discontinuïteit in voedselvoorziening  van verse producten. Nadrukkelijk wordt hier g esteld dat  de samenhang in de keten moeten blijven gegarandeerd want zonder afzet is er geen basis voor het opzetten   van (nieuwe) productie en zonder productie valt de afzet weg. Ketenpartners werken in een gedeeld  risicomodel . Hier liggen een aantal bijzo ndere oorzaken aan ten grondslag:  1.Tuinbouwproducten zijn vers, veelal seizoensgebonden en door hun bederfelijkheid maar een korte  periode dat ze vermarktbaar zijn tegen een goede prijs . Deze markt in verse producten werkt ,  met een geoptimaliseerd koel -  en  bewaarinfrastructuur,  just -in-time, met voorraadrisico's teruggelegd in de keten en  met  daghandel.  Op deze wijze is verspilling tot een minimum teruggebracht. 2.De productie moet worden opge zet over langere periode zonder uitzicht op afzet. Hie rdoor zijn er  veel aanloopkosten verbonden aan het te  verkopen  product . Een fabriek kan  worden  stil gezet  maar een teelt  kan dat  niet , beëindigen teelt betekent lange tijd een gat in producten én aanvoer, ;3.De personeelskosten van productie zijn, weliswaar per  product wat verschillend, vaak een beperkt deel van de totale kosten  in sommige gevallen niet meer dan 30% van de omzet . Een regeling op  basis vergoeding van loonkosten alleen is volstrekt onvoldoende ;4.Verkoopcontracten tijdens de teeltfase vormen een bela ngrijke ruggengraat van de keten. Deze contracten betekenen zekerheid van afzet voor de teler en beschikbaarheid van product voor het handelshuis.  De handelsschakel heeft dan het financieel risico overgenomen. Voor aanvoer uit het buitenland is veelvuldig  voorfinanciering in het geding.  Indien een van de partners risicomijdend gedrag vertoond leidt  dit  tot  langdurige  schade aan de continuïteit; 5.Handelshuizen moeten een minimaal beschikbare voorraad  en zekerheid van aanvoer  aanhouden om hun positie in de mar kt te behouden. De voorraad -  en aanvoer risico's overstijgen in veel gevallen de personeelskosten. 6.In de voedselvoorziening binnen de EU speelt de aanvoer via Nederland een grote rol. Ook in de  producerende landen ontstaan momenteel problemen. Importeurs moeten ruim van te voren posities innemen om de aanvoer te garanderen in concurrerende en in snel in kosten stijgende markt .Risicomijdend gedrag leidt hier tot gaten in de voedselketen; 7.De sector werkt met grote volumes en kleine marges en met teeltsystemen  die veelal kapitaalsintensief zijn.  Door de beperkte houdbaarheid van het product waardoor eigendomsvoorbehoud niet werkt, spelen kredietverzekeraars een essentiële rol. 8.Door de corona -problematiek  is er  over een lange periode onzekerheid over de afzet . D it kan  door structurele effecten zoals wegvallen van het out -of- home kanaal door verplichtte sluiting van de horeca, wegvallen van verkooppunten (tuincentra, bloe misten, ambulante handel, etc.), het verdwijnen transportcapaciteit (grensproblemen, wegvallen  luchtvracht, beperkte beschikbaarheid koelcontainers, quarantaineperiodes), beschikbaarheid personeel tijdens de oogst en verwerking, plotselinge vraaguitval bij de consument, etc. Deze problemen kunnen zich  in de komende zes maanden zich in aard en omvan g op allerlei manier voordoen. 
9.De neveneffecten op kennisintensieve sectoren als veredeling en tuinbouwtechniek zijn niet in kaart te brengen. Noodzaa k en opzet van ketenfonds Tuinbouw  Om de continuïteit van de Nederlandse tuinbouwcluster  te garanderen is er een tegemoetkoming nodig  aanvullend op  de vergoeding loonkosten die gebaseerd wordt op de maandelijks gerealiseerde brutomarge.  De meeste bedrijven kunnen qua liquiditeit niet uit de voeten met regeling NOW. Dit zou een groot beslag  leggen op de behoefte aan leningen die het bedrijf voor de toek omst ernstig zouden verzwakken.  Een ketenfonds Tuinbouw zou  ten doel hebben de liquiditeit de productie en de aan en afvoer zeker te stellen.  Dit is nodig  de  continuïteit  en verdiencapaciteit van  het cluster te behouden en aanvoerzekerheid  van verse  voeding te garanderen. De  volgende elementen  (ruwe opzet)  zijn van belang (overheidsgaranties en  schadevergoeding).  Aanvullende schadevergoeding voor uitvallen dan wel in stand houden van teelt/product ie; Schaderegeling voor uit markt genomen producten (teelt en handel)  met aanvullende kosten ;Garantieregeling kredietverzekeringen  (limieten verruimen, kosten verzekering drukken) ;Verzekering voor  aanvoer finan ciering; Belangrijk is dat de NOW regeling kan reageren op (tijdelijke) ontwikkelingen in de markt en het beschikbaar houden van een uitzendkrachtenpool. 

                                             
                                                
                        :              
                                     
             
*Onderscheid G&F  als je mee doet met GMO interventieregeling, enkel voor erkende telersvereniginegen, is beperkte groep, is toegang tot noodfonds beperkt Staatscourant  https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2019-47816.htmlIndien een crisismaatregel EU genomen wordt in kader van GMO (Gemeenschappelijke Marktverordening) (met toevoeging sierteel)  geldt dit enkel voor de primaire teel tVrachtbrief RVO of veilingbrief RFH (beide goedgekeurd door RVO)(uitgangspunt wk 11 t/m 22) inkomensderving   KWIN/afzetvereniging/Veiling/ bedrijfseigen uitbetaalprijzen gedocumenteerd)inkomensderving     KWIN/afzetvereniging/Veiling/ bedrijfseigen uitbetaalprijzen gedocumenteerd) inkomensderving    KWIN/afzetvereniging/Veiling/ bedrijfseigen uitbetaalprijzen gedoumenteerd)inkomensderving     Bij onderstaande posten geldt uw eigen kostensoorten, onderstaande posten zijn van toepassing voor ieder en kunnen per ssub sector verschillend zijn inkomensderving                     










www.greenports -nederland.nl     Ł   info@greenports -nederland.nl    Ł    @Greenports NL TASKFORCE FINANCIËN  BESLUITEN &  ACTIEPUNTENLIJST  VERTROUWELIJK  Voortschrijdende besluiten -  en actiepunten lijst  GP  NL Coronacrisis Tuinbouw  Concept :  20  maart 2020  Overzicht na overleg van :  20 maart  2020  Aanwezigen:   Ruud Pauw e (VZ)    (RVO)  Henk Westerhof  (Anthos) , Carin  van  Huet  en   (Rabo) ,   ,    (GFH) , Thijs Cuijpers  (LTO) , Matthijs Mesken VGB,   (ABN AMRO) ,    (LNV) , , Gert  Mulder  en   (verslag) .  Afwezig:  Niek Jan  van Kesteren ,    Volgend overleg: Dinsdag 24 maart 2020 om 16.00 uur  Nr.  Datum  Besluit / Actiepunt  Wie  11 20/3  Noodfonds: gezien de acute nood is besloten (regiegroepnivo i om de branches) dat er op korte  termijn een aanvraag voor de  sierteelt komt. Brief is in concept gereed. Als deze  klaar  is, gaat deze via de regiegroep naar het ministerie LNV.   Henk merkt op d e eindversie nog niet is gedeeld.  en   nemen dit mee naar de regiegroep.      en   10 20/3  Gert Mulder  heeft een beschrijving van de tuinbouw gemaakt als onderbouwing voor de   noodzaak  van een  nood of  ketenfonds  Tuinbouw .   GF heeft acuut probleem in foodservice en verwacht op termijn ook in logistiek problemen.   Specifiek is er probleem van voorfinanciering en verzekering in de handel. Gaat om grote belangen!    Er is afgesproken dat er  een werkgroepje ﬁIncasso en voorfinancieringﬂ komt onder de TF Financiën.  Deelname door Gert Mulder,  ABNAMRO en  Anthos, VGB , ABNA MRO en RABO.  Eenieder kijkt naar document  en reageert uiterlijk as maandag naar Gert M. .    Allen  9 20/3  NOW regeling: Gert  M.: volatiliteit is heel groot.  Arbeid sgroep  moet hier  goed naar kijken.  Naar  TF Arbeid  

www.greenports -nederland.nl     Ł   info@greenports -nederland.nl    Ł    @Greenports NL TASKFORCE FINANCIËN  BESLUITEN &  ACTIEPUNTENLIJST  VERTROUWELIJK  4 19/3  Formulier voor  liquiditeitsproblemen (Noodkrediet). GTNL en banken hebben een formulier ontwikkeld. Is  bijgevoegd met instructie.  3 18/3  Schade vergoeding: GMO regeling is een van de opties, deze kan ingeval van crisis uitgebreid worden naar  bloemen en planten (is gebeurd met Rusland crisis en Italie). Voor voedingstuinbouw zijn prijzen vastgelegd. Voor  andere gewassen moet dit opgesteld worden. Voorstel is dat WECR dit gaat doen in opdracht van LNV. Actie:   en  iom LNV.    en   2 18/3  Schadeform ulier laten vaststellen door LNV -RVO (PM).  1 18/1  Branches inventariseren impact van de schade door de subsectoren. Gaat o.a. om schade agv lagere of geen omzet. Financiele  impact voor komende 2 en 6 maanden.  Er ligt nu een inschatting van de branches 5  miljard voor de eerste 2 maanden.  Cases  voor schade voor het noodfonds aanleveren.  Graag morgen 11 uur aanleveren aan  @topsectortu.nl)    Er wordt  ook een format ontwikkelt om te komen tot een eenduidige vastlegging van de schade van de  ketens.  Ruud Pauwe,  Henk Westerhof, Thijs Cuijpers en Matthijs Mesken en Gert Mulder pakken dit op.  Allen  Ruud, Henk,  Thijs,  Matthijs en   



Vrachtbrief (EU) uit de markt genomen producten Rijksdienst voor Ondernemend Nederland - Postbus 93119 - 2509 AC - Den Haag Vrachtbriefnummer: Meldingsnummer producentenorganisatie (PO) (in te vullen door controleur, zie toelichting  achterzijde) AAanvraaggegevens in te vullen door controleur Naam producentenorganisatie Bedrijfsnaam Naam/aanvoernummer van teler*) *) alleen van toepassing bij Controlelocatie        directe verlading vanaf teler  Plaats Product Bestemming Regeling Berekening oppervlakte Interventie kg.: n.v.t. Groen geoogst ha./kg.: Niet geoogst ha.: BAfvoer In te vullen door transporteur Bedrijfsnaam van transporteur Adres Vestigingsplaats Datum van afvoer Nummer Kentekennummer begeleidingsdocument: Containernummer Naam chauffeur CBestemming In te vullen door eindafnemer Bedrijfsnaam eindafnemer Adres Postcode en vestigingsplaats Weegbriefnummer Nettogewicht weegbrief DVoor akkoord Handtekening namens teler*) Datum: Handtekening producentenorganisatie Datum: ENaam controleur Handtekening controleur Controledatum(s) FVoor akkoord Handtekening transporteur Datum: Vertrektijd: Handtekening eindafnemer Datum:Aankomsttijd: Wij verzoeken de  eindafnemer  om het exemplaar RVO.nl, samen met de overeenkomstige weegbrief binnen 5 werkdagen te sturen naar de   producentenorganisatie zoals vermeld in vak A. Vergeet u hierbij niet om het weegbriefnummer en het nettogewicht van de weegbrief (zie vak C) te  vermelden, de vrachtbrief te ondertekenen en van een datum te voorzien. Het  exemplaar eindafnemer  is voor de administratie van de  eindafnemer.  Belangrijk: belanghebbenden dienen notitie te nemen van de tekst zoals vermeld op de achterzijde van deze vrachtbrief.   Betrokken partijen verklaren na ondertekening dat het hen bekend is dat overtreding van de van kracht zijnde regelgeving strafrechtelijke   vervolging tot gevolg kan hebben.  
Concept : inzichtelijk maken inkomstendervingsformat Crisisteam Tuinbouw (ketenbreed) (uitgangspunt wk 11 t/m 22)  inkomensderving    A)Geoogst (aangeboden op marktplaats  en verkocht incl. opkoopregeling)                incl vrachtbrief RVO ingeval van opkoopregeling)                                                        -3600,00 inkomensderving    B)Teelt verlengen, uitgestelde teelt en verkorte teelt (niet aangeboden op marktplaats  en niet verkocht)                                           KWIN/afzetvereniging/Veiling/ bedrijfseigen uitbetaalprijzen gedocumenteerd)                            -1800,00    inkomensderving  C)Niet geoogst (vernietigd/niet kunnen oogsten )                                           KWIN/afzetvereniging/Veiling/ bedrijfseigen uitbetaalprijzen gedoumenteerd)                            -900,00 inkomensderving D)gerealiserde meerkosten door opgelegde noodsituatie  (o.a. arbeid                                                                                -4800,00 Bij onderstaande posten geldt uw eigen kostensoorten, onderstaande posten zijn van toepassing voor ieder en kunnen per ssub sector verschillend zijn inkomensderving E)vast kosten die doorlopen waar geen inkomsten tegenover staat (m                                                                                                                         E.totaal -125 -125 -125 -125 -125 -125 -125 -125 -125 -125 -125 -125 -1.500 Totaal van saldo verliezen              F.Reeds ontvangen /aangevrraagde compensatie uit ondersteuningsmaatregelen  bijv. Werktijdverkortingsregeling etc.                            G.Neto saldo van verliezen  Opmerkingen *Onderscheid G&F  als je mee doet met GMO interventieregeling, enkel voor erkende telersvereniginegen, is beperkte groep, is toegang tot noodfonds beperkt Staatscourant  https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2019-47816.html Indien een crisismaatregel EU genomen wordt in kader van GMO (Gemeenschappelijke Marktverordening) (met toevoeging sierteel)  geldt dit enkel voor de primaire teelt Vrachtbrief RVO  of veilingbrief RFH (beide goedgekeurd door RVO) 



For immediate release |  17 March 2020                                                              
   About ISF         Contact  T F 



www.Greenports -Nederland.nl     Ł    info@Greenports -Nederland.nl    Ł    @GreenportsNL  Aan het  GP NL  overleg  Coronacrisis Tuinbouw  nemen d e volgende organisaties  deel :  Agractie, Anthos,  AVAG, gemeente Westland, Glastuinbouw Nederland, Greenport Holland, GroentenFruit Huis,  Green ports Nederland,  KAVB,  LTO Nederland, ministerie van  EZK &  LNV, NFO, Plantum, Rabobank, Royal  FloraHolland, Topsector Tuinbouw & Uitgangsmateriaal, VBN en VGB  Zoeterm eer,  20 maart  2020 Tuinbouw schakelt snel voor aanpak Coronacrisis  De  Coron acrisis treft de tuinbouw hard. Zoveel werd de afgelopen dagen duidelijk met beeld  van  sier telers die oogstrijp gewas vernietigden . En d e veiling die  een omvangrijk deel van de  aanvoer geen goede bestemming kon geven.  Bij  groenten en fruit  loopt via r etailkanalen  de  afzet  door , maar  viel de ‚ out of home™ markt stil  en zijn e r diverse andere  knelpunten. Om  de  impact van de Coronacrisis te beperken, tuigden  tuinbouworganisaties de afgelopen dagen  een gezamenlijke crisisorganisatie op.  Crisisorganis atie  Tuinbouw  Tuinbouworganisaties werken ieder hard aan oplossingen voor knelpunten bij ondernemers in   hun eigen deelsector . Samen pakken ze collectieve knelpunten op. Hiervoor brengt Greenports  Nederland kennis en netwerk bijeen  om de gezamenlijke aanpak te  coördine ren en faciliteren . Maandag  was  een  gezamenlijk  eerste overleg van  alle  organisaties.  Vanuit  dit  Crisisoverleg  ontstond  een  crisisorganisatie met een  Regiegroep, Coörd inatieteam, Communicatieteam en  drie Taskforces.  ﬁMooi om te zie n dat ons netwerk en structuur in een periode als deze snel en  flexibel kan schakelen. En tot eerste resultaten leid t. Samen trechteren we informatie voor een  beeld van knelpunten en (te verwachten) schade. Met eensluidende en  goed onderbouwde   boodschappen  zijn er  korte lijntjes met de diverse ministeries. Ik vertrouw erop dat we samen  in deze crisisorganisatie het een e n ander voor elkaar kunnen krijgen voor de ondernemers in  onze sectorﬂ , zegt Jaap Bond, voorzitter van de Regiegroep Coronacrisis Tuinbouw.  Acute no od  De w ereldwijde maatregelen om verspreiding van het Coronavirus in te dammen, veroorzaken  een acute noods ituatie in de Nederlandse tuinbouw. Vraaguitval, logistieke problemen en  tekort aan arbeidskrachten verstoren abrupt de cyclus van productie, handel en verkoop van   vers product als bloemen, planten, groenten en fruit en zaden en jong plantgoed. De tuinbouw  inventariseert welke maatregelen de sector zelf kan nemen om de eerste pijn te verzachten.   Daarnaast roept de sector overheid en banken op ervoor te zorgen dat in de kern gezonde   bedrijven niet het loodje leggen. Dit bericht bracht Greenports Nederland  maandagmiddag  naar buiten  met  een persbericht .  Raming  ee rste schade :  5 miljard euro  In de periode medio maart tot medio mei loopt de schade in  de  hele  tuinbouw al snel op tot  circa 5 miljard euro. Zo becijferden de tuinbouworganisaties gezamenlijk.  Het bedrag is een  optelsom  van de schade bij  veilingen , de bloemenhandel,  het verlies aan afzet  bij de bollen - en  bomenhandel.  Maar ook het wegvallen van de afzet van groenten  in de out of home market  en  de  toenemende beperkingen om zaden, jong plantgoed,  gewasbeschermingsmiddelen  (waaronder ook  biologische bestrijders ), hommels , meststoffen  en materialen voor de  kassenbouw  internationaal te vervoeren.  Update  # 1 Coronacrisis Tuinbouw  
www.Greenports -Nederland.nl     Ł    info@Greenports -Nederland.nl    Ł    @GreenportsNL  Aan het  GP NL  overleg  Coronacrisis Tuinbouw  nemen d e volgende organisaties  deel :  Agractie, Anthos,  AVAG, gemeente Westland, Glastuinbouw Nederland, Greenport Holland, GroentenFruit Huis,  Green ports Nederland,  KAVB,  LTO Nederland, ministerie van  EZK &  LNV, NFO, Plantum, Rabobank, Royal  FloraHolland, Topsector Tuinbouw & Uitgangsmateriaal, VBN en VGB  Arbeid, Financiën en Logistiek  Naast  genoemde  directe schade, zijn er problemen  met beschikbaarheid van arbeidskrachten ,  is de financiële nood acuut en  loopt de log istiek vast.  Om knelpunten scherp in beeld te krijgen  om  oplossingen te  kunnen  form uleren en  vervolgens  actiepunten goed te adresseren , zijn  Taskforces  ingesteld  voor de thema™s  Arbeid , Financiën en Logistiek.  Person ele knelpunten  Personeel dat plots naar  het t huisland  vertrekt. Of dat wegens de afsluiting van grenzen bij de  Schengenlanden niet meer terug kan komen. Het zijn voorbeelden van knelpunten waar de  Taskforce Arbeid aan werkt.  Er is e enduidige communicatie via de werkgever slijnen  gewenst.  En de Taskforce  probeert vraag en aanbod van personeel te matchen.  Ander aandachtspunt is  de voorlichting aan buitenlandse werknemers over de Nederlandse Corona -aanpak.  Bij  haar  werkzaamheden heeft de Taskforce  aansluiting  bij de  gelijknam ige Taskforce  van  LTO .  Zie voor  informatie : Werkgeverslijn Corona ,  Werkgeverslijn Inventarisatie personeelsbehoefte  en  Werkgeverslijn Veel  gestelde vragen .  No odkre diet en Noodfonds  Deze week presenteerde het Kabinet ruimhartige regelingen om de eerste financiële nood bij   bedrijven  op te lossen, waaronder een Noodkredietregeling  zoals  bijvoorbeeld de regeling  Borgstellingskrediet Landbouw (BL -C). Daarnaast  schuiven  banken  de aflossingen op.  Dit helpt  enorm, maar kan toch niet afdoende blijken om  te voorkomen dat in de kern gezond e  bedrijven omvallen. De Taskforce Financiën  inventariseert waar nog  pijnpunten zitten, ter   onderbouwing van de mogelijke aanvraag van een Noodfonds.  Als dat er komt, is het van   belang om een gedegen en betrouwbare  registratie van schadeposten  te hebben. De Taskforce   werkt  aan één uniform formulier voor loggen van schade.  Dit zal geschikt zijn  voor alle  bedrijven in de tuinbouwketen. Het formulier  zal  binnenkort beschikbaar komen  met goede  instructie voor de ondernemers.  Wegvall en transport mogelijkheden  De tuinbouw maakt gebruik van burgervluchten  voor transport van  tuinbouwproducten . Het  stilvallen  van (lijn)vluchten  raakt  direct die  in-  en uitvoer . De  Taskforce  Logistiek  brengt deze  en andere knelpunten  in beeld .  En haakt vervolgens nauw aan  bij organisaties  (zoals  EVO  Fenedex en Transport & Logistiek Nederland)  die  bij andere sectoren tegen vergelijkbare  problemen aanlopen. Voornaam aandachtspunt is  ook  de zogeheten Green Lane. D ie corridor  voor  essentiële  goederen moet ruimte bieden aan zaken die  noodzakelijk  zijn voor  goed  functionerende tuinbouwketens , meent  de sector.  De Green Lane is vooralsnog voor voedsel  en medicij nen.  De Taskforce werkt aan  een lijst met  ‚tuinbouwgoederen™  die essentieel  zijn om  de  voedselproductie en  -voorziening nu en in de (nabije) toekomst in stand  te  houden. Ook  die  zouden  gebruik moet kunnen maken van de Green Lane.  
www.Greenports -Nederland.nl     Ł    info@Greenports -Nederland.nl    Ł    @GreenportsNL  Aan het  GP NL  overleg  Coronacrisis Tuinbouw  nemen d e volgende organisaties  deel :  Agractie, Anthos,  AVAG, gemeente Westland, Glastuinbouw Nederland, Greenport Holland, GroentenFruit Huis,  Green ports Nederland,  KAVB,  LTO Nederland, ministerie van  EZK &  LNV, NFO, Plantum, Rabobank, Royal  FloraHolland, Topsector Tuinbouw & Uitgangsmateriaal, VBN en VGB  Werkbez oek  LNV -minister Sc houten  LNV -minister Schouten bracht  donderdago chtend een werkbezoek aan  een  Chrysanten teler  in  Nootdorp. In het bijzijn van Jaap Bond  ( voorzitter van de Regiegroep Coronacrisis Tuinbouw ) en  Sjaak van der Tak  (voorzitter  Glastuinbouw Nederland )  kon  de teler  haar in kort tijdsbestek  een scherp en indringend beeld geven van de nood in de sierteeltsector. Na plots wegvallen de  vraag is  hij  nu genoodzaakt oogstrijp gewas te vernietigen. P ersoneel zit merendeels thuis en  de schade loopt wekelijks fors op.  Duidelijk werd dat dit niet op zichzelf staat; de hele keten  van toelevering (stekmateriaal, bijvoorbeeld) ,  handel en verwerking valt stil en is zwaar  gedupeerd. Schouten dankte  de teler  voor het inzicht en complimenteerde Bond met de  voortvarende aanpak w aarop de tuinbouw met de Coronacrisis aan de slag is gegaan.  Fotocre dit: Glastuinbouw Nederland  Coronac risis  Tuinbouw  Greenports Nederland coördineert en faciliteert  voor tuinbouw organisaties  de aanpak van de  Coronacrisis.  Hierbij  inventariseren deelnemende organisaties  de impact en  het  schadebeeld in  de sector  als gevolg van  wereldwijde maatregelen  om de Coronapandemie in te dammen.  Ze  werken vervolgens  samen aan oplossingen voor  collectieve  knelpunten .  

Informatiekaart GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Status 18 -03-2020 Doelen crisisaanpak GP NL  Impact Coronacrisis beperken, via:  ŁCoördineren maatregelen ŁRegisseren informatie -uitwisseling Uitgangspunten  ŁGP NL brengt kennis en netwerk bijeen en faciliteert afstemming en samenwerking op gedeelde belangen / onderwerpen ŁMaatregelen ŁExterne contacten ŁPublic affairs LNV eerste ingang Rijksoverheid (EZK goed aanhaken) ŁWoordvoering / media ŁPublieksacties ŁIedere deelsector heeft eigen crisisteam en heeft lead naar eigen achterban Kernboodschap Coronacrisis  Tuinbouw  Wereldwijde maatregelen om  verspreiding van de Coronavirus  in te dammen zorgt in de  tuinbouw voor ontwrichting van  de cyclus van productie, handel  en verkoop. Eerste raming van  de schade: 5 mld euro in de  periode medio maart t/m medio  mei; de effecten werk en  minimaal 2 jaar door.  Tuinbouworganisaties werken  ieder hard aan oplossingen voor  knelpunten bij hun eigen  ondernemers. Samen pakken ze  collectieve knelpunten op, bij  thema™s als arbeid, financiën en  logistiek. Hiervoor brengt  Greenports Nederland kenni s en  netwerk bijeen. Zo coördineert  en faciliteert zij de gezamenlijke  aanpak van de Coronacrisis.  Crisisorganisatie  ŁCrisisoverleg ŁRegiegroep ŁCoördinatieteam ŁCommunicatieteam ŁTask Forces ŁArbeid (operationeel) ŁFinanciën (operationeel) ŁLogistiek (in wording) ŁOveraanbod (optioneel) Belangen op het spel  ŁVolksgezondheid (incl. voedselvoorziening) ŁIntegriteit / reputatie ŁContinuïteit bedrijven / sector (omvat productie, arbeid, financiën) Communicatie  Overlegstructuur  ŁCoördinatieteam ŁDagelijks overleg, 09.00 uur ŁRegiegroep ŁOm de dag overleg ŁCrisisoverleg ŁContinue informatieuitwisseli ngŁAd hoc overleg ŁCommunicatieteam ŁContinue informatieuitwisseli ngŁAd hoc overleg ŁTaskforces ŁIeder eigen overlegritme Middelen / kanalen  ŁOverleg (bij voork eur online, niet fysiek bijeen) ŁVaste agenda Wie doet wat  Taken Crisisoverleg  ŁUitwisseling van informatie voor gezamenlijk beeld, probleemanalyse, oplossingen en besluiten ŁAdviseren aan Regiegroep ŁBijdragen aan bemensing Taskforces ŁInvulling geven aan de benoemde acties ŁTaken Regiegroep  ŁVaststellen strategie crisisaanpak ŁFaciliteren crisisorganisatie en crisisteam ŁCoördinatie public affairs ŁVerbindingen leggen met 
ŁVast format besluiten en actiepunten ŁE- mails ŁAd hoc ŁDagelijks vanuit Coördinatieteam voor andere gremia, 16 uur ŁUpdates ŁIndien input, dagelijks om 16 uur ŁPersberichten ŁIndien aan de orde ŁDossier op website; inhoud: ŁProfiel gezamenlijke crisisaanpak tuinbouw ŁKerncijfers tuinbouw ŁKerncijfers schadebeeld ŁUpdates ŁPersberichten ŁWegwijzer naar meer informatie bij online dossier van deelnemende organisaties Ł– Afspraken  ŁEerste woordvoerder collectief: Jaap Bond ŁMeerdere woordvoerders; afstemming boodschap bestuurders  departmenten / 2 e kamer/ provincies  ŁTaken Coördinatieteam  ŁSecretariaat ‚crisiscentrum™ ŁIs ‚schakelpunt™ tussen geledingen crisisorganisatie ŁIncl. documentatie ŁGevraagd en ongevraagd adviseren van Regiegroep ŁInvulling geven aan collectieve acties ŁBijdragen aan bemensing Taskforces Taken Communicatieteam  ŁOnderlinge uitwisseling informatie ŁDelen informatie ‚uit het veld™ ŁVerzamelen informatie voor gezamenlijke achterban, ten behoeve van Updates ŁAfstemmen mediabeleid ŁResultaten mediamonitoring ŁMediacontacten ŁPersberichten ŁActualiseren kerngegevens sector en schadebeeld Ł–. Hoofdpunten impact  ŁLogistiek ontregeld ŁOveraanbod ŁVraaguitval ŁNakomen contracten ŁFinanciële nood ŁKorte termijn Ł(Middel)lange termijn ŁArbeid ŁScenario™s  (nader uit te werken;  op uniforme wijze)  ŁMarkt drie maanden ontregeld ŁImpact op productie / afzet ŁImpact op financiën ŁImpact op arbeid ŁMarkt zes maanden ontregeld ŁImpact op productie / afzet ŁImpact op financiën ŁImpact op arbeid ŁMarkt jaar ontregeld ŁImpact op Onderbouwing schadebeeld  Coronacrisis  Naar schatting 5 miljard euro in  periode t/m half mei  ŁRFH: 200 mln/wk bij bloemen & planten (geoogst product); korte termijn ŁVGB: noodfonds (3 tot) 4 mld; korte termijn 2 mld ŁAnthos: verlies 500 mln handel bollen & bom en (exportwaarde 2,4 mld) ŁNFO: beschikbaarheid van arbeid 
productie / afzet  ŁImpact op financiën ŁImpact op arbeid Ł–ŁPlantum: effect op langere termijn (omzet 3,1 mld) ŁAvag: 125 mln (25% van jaaromzet van 500 mln) *materialen niet tijdig beschikbaar, medewerkers kunnen niet reizen, vulling portefeuille hapert ŁKAVB: korte termijn 1 mld ŁGFH: 500 mln daling vraag out of home (zakt 50 tot 80%); geen terugval afzet, beschikbaarheid arbeidskrachten zorgelijk ŁLTO NL: voll egrondsgroenten lange termijn 0,8 mld Netwerk  Eerste schil  ŁCrisisorganisatie Tweede schil (netwerk)  ŁOndernemers tuinbouw ŁWerknemers tuinbouw / vakbonden  ŁAanverwante  belangenorganisaties  ŁRegionale Greenports ŁVNO -NCW ŁVNO -MKB ŁŁOverheden ŁRijk ŁKabinet / ministerie van AZK ŁMinisterie van LNV ŁMinisterie van EZK ŁMinisterie van SZW ŁMinisterie van Financiën ŁMinisterie van I&W ŁProvincies ŁGemeenten ŁTuinbouwgemeenten ŁOverige gemeenten ŁŁ(Leden van) Tweede Kamer (en Eerste Kamer) ŁBelastingdienst ŁNederlandse Vereniging van Banken ŁAfnemers ŁBinnenland Problemen  Arbeid (Taskforce Arbeid; actief;  GP NL bij LTO NL)  ŁTekort aan arbeidskrachten ŁUitval personeel (wegens ziekte) ŁVrijkomende arbeidskrachten Ł– Logistiek (TF Logistiek; in  wording)  ŁTransport ŁLuchtvaart ŁVrachtverkeer ŁBurgerluchtvaart ŁWeg / water / spoor ŁBeschikbaarheid containers ŁLogistiek bij bedrijven ŁVoorkomen (onnodige) contacten Ł– Financiële nood (Taskforce  Financiën; in wording)  ŁNoodkrediet (korte termijn) ŁNoodfonds (middellange termijn) Ł–Tijdlijn  (verder uit te werken)  –  –  16/03/™20 eerste bijeenkomst  Crisisoverleg  17/03/™20 overleg Regiegroep  17/03/™20 maatregelenpakket  overheid gepresenteerd  18/03/™20 eerste gezamenlijke  overleg TF Arbeid  18/03/™20 eerste overleg TF  Financiën  
ŁRetail ŁOut of home ŁBuitenland ŁBanken ŁŁDerde schil  ŁMedia ŁConsumenten / burgers Overaanbod (Taskforce  Overaanbod; optioneel)  ŁContractuele verplichtingen ŁBestemming niet te verkopen product  ŁRegulering aanbod op (te verwachten) vraag Ł– Overige  ŁKeuringsdiensten ŁAanvoer grondstoffen N.B. bemensing vanuit  deelnemers crisisteam;  overheden  (LNV) zijn als adviseur  / toehoorder toe te voegen  Vaste agenda overleggen  1.Welkom en opening 2.Procesafspraken crisisoverleg 3.Beeldvorming actuele situatie 4.Oplossingen benoemen 5.Besluiten nemen 6.Resultaat overleg toetsen 7.Afsluiting met evt. afspraak volgend overleg Lessons learned  EHEC -crisis  ŁKennis en netwerk bijeen brengen ŁOp basis van gezamenlijk beeld, strategie, boodschap, aanpak en activiteiten vaststellen ŁAls bedrijfsleven nauw afstemmen en samenwerken met overheden en autoriteiten ŁZelf initiatieven nemen en actief optreden ŁOpen en betrouwbaar zijn en blijven ŁUniforme u pdates voor ondernemers samen samenstellen en verspreiden ŁKerncijfers (sector en Łimpact) bundelen en delen ŁPer direct ondernemers adviseren over correcte registratie schade ŁHandelsbelemmeringen samen inventariseren en met overheden aanpakken ŁSchaderegelingen ‚vertalen™ voor ondernemers ŁAlternatieve bestemmingen voor onverkocht product Kerngegevens tuinbouw  23.780 bedrijven  350.000 werknemers;  loonsom jaarlijks 2 miljard  euro  Productiea reaal: 100.000 ha  Productiewaarde: jaarlijks 20  miljard euro  Exportwaarde: jaarlijks 28  miljard euro  Importwaarde:  Sterke internationale  oriëntatie  ŁExport bereik ruim 150 landen ŁScourcing import: ruim 130 landen ŁN.B. Update en aanvulling  aangevraagd bij WecR  
regelen  Russische boycot  ŁAls sector zelf initiatief nemen ŁBenoemen wat je zelf doet, voordat je ‚hand ophoudt™ ŁStrategie, maatregelen communicatie snel en voortdurend afstemmen ŁKerncijfers paraat en actueel hebben ŁMedia ŁMonitoring ŁEigen persmomenten creëren ŁContacten en boodschap afstemmen ŁUitwerking geven voor ondernemers aan nationale en internationale regelingen ŁProblemen prioriteren voor efficiënt benutten menskracht (ook bij overheid) 





                                    
        

                                                         







     20 maart 2020. 

                                                                                                           
                                                                          
                           






                                                                                                 
                                                
                                    


                                                                        
        

Vul hier soort 3 in  vul hier soort 4 in  Vul hier s oort 5 in  vul hier soort 6 in  Vul hier soort 7 in  vul hier soort 8 in  Vul hier Variëteit 3 in  Vul hier Variëteit  4 in  Vul hier Variëteit   5 in  Vul hier Variëteit  6 in  Vul hier Variëteit  7 in  Vul hier Variëteit 8 in  aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal 

                                                                      
Vul hier soort 3 in  vul hier soort 4 in  Vul hier so ort 5 in  vul hier soort 6 in  Vul hier soort 7 in  vul hier soort 8 in  Vul hier Variëteit 3 in  Vul hier Variëteit  4 in  Vul hier Variëteit   5 in  Vul hier Variëteit  6 in  Vul hier Variëteit  7 in  Vul hier Variëteit 8 in  aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal aantal 





                                                                                      
                                                

                 
   TEKSTVOORSTEL MAIL VANUIT LNV  Het ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Voedselkwaliteit (LNV) en RVO realiseren zich dat de Nederlandse tuinbouwbranches, verenigd in het Crisis Overleg Tuinbouw, behoefte hebben aan een uniform formulier voor ondernemers die schade als gevolg van de Corona-crisis willen vastleggen. Met het bijgevoegde uniforme registratieformulier voor  vastlegging van schade en herstel via het format registratieformulier Schade en Herstel beschikt de sector over een hulpmiddel om voor zichzelf de ten gevolge van het Corona-virus geleden schade op uniforme wijze vast te  leggen, mede met het oog op een eventueel  toekomstig Nederlands of EU-noodfonds (of andere nog te stichten compensatieregelingen in verband met de Corona-crisis). LNV en RVO willen erop wijzen dat over  een noodfonds of een compensatieregeling nog  geen besluit is genomen en dat, mocht het zover komen, alleen het overleggen van het schadeformulier niet afdoende zal zijn v oor de onderbouwing van een eventuele schadeclaim. Als formeel bewijsmateriaal zulle n altijd aanvullende bewijsstukken moeten worden overlegd. Dit formulier kan worden gebruikt door alle ondernemers in de Nederlandse tuinbouwketen. Partijen dienen zich bewust te zijn dat deze mail op geen enkel wijze toezegging is dat er een Nederlands of EU-noodfonds komt of dat op basis van dit format een compensatie zal plaatsvinden. Dit format dient slechts als uniforme methodiek voor vastlegging in de totale tuinbouwketen. Disclaimer (zoals opgenomen in het  registratie schade formulier) Dit format is slechts bedoeld als/van toepassing bij uniforme vastlegging, schade en herstel voor alle sub-sectoren ketenbreed van de tuinbouw in Nederland als gevolg van de Corona-  crisis in 2020 voor een mogelijk toekomstig  nationaal of EU-noodfonds of andere regeling. 
Invullen van het format is geen toezegging of garantie dat er een noodfonds komt of dat er aan de hand van dit ingevulde format eventueel  wordt uitgekeerd. Naast  dit formulier dient  er bewijsvoering te zijn van het bestaan en ontstaan van de schade. Ondernemers dienen alle documentatie en foto- en/of videomateriaal  dat ten grondslag ligt aan de ingevulde gegevens  zorgvuldig te bewaren. Aan dit format kan g een enkel recht worden ontleend dan vastlegging op uniforme wijze van opgelopen schade als gevolg van Corona-crisis 2020.    Directeur Glastuinbouw Nederland is de verkorte statutaire naam van LTO Glaskracht Nederland.  Hierin werken LTO Noord, ZLTO en LLTB samen op de thema™s Arbeid, Energie,  Plantgezondheid, Water & Omgeving aan beleidsbeïnvloeding en innovatieprogramma™s binnen het ondernemersnetwerk.




                    
 TEKSTVOORSTEL MAIL VANUIT LNV  Het ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Voedselkwaliteit (LNV) en RVO realiseren zich dat de Nederlandse tuinbouwbranches, verenigd in het Crisis Overleg Tuinbouw, behoefte hebben aan een uniform formulier voor ondernemers die schade als gevolg van de Corona-crisis willen vastleggen. Met het bijgevoegde uniforme registratieformulier voor vastlegging van schade en herstel via het format registratieformulier Schade en Herstel beschikt de sector over een hulpmiddel om voor zichzelf de ten gevolge van het Corona-virus geleden schade op uniforme wijze vast te leggen, mede met het oog op een eventueel toekomstig Nederlands of EU-noodfonds (of and ere nog te stichten compensatieregelingen in verband met de Corona-crisis). LNV en RVO willen erop wijzen dat over een noodfonds of een  compensatieregeling nog geen besluit is genomen en dat, mocht het zover komen, alleen het overleggen van het schadeformulier niet afdoende zal zijn   voor de onderbouwing van een eventuele schadeclaim. Als formeel   bewijsmateriaal zullen altijd aanvullende bewijsstukken moeten worden   overlegd. Dit formulier kan worden gebruikt door alle ondernemers in de Nederlandse tuinbouwketen. Partijen dienen zich bewust te zijn dat deze mail op geen enkel  wijze toezegging is dat er een Nederlands of EU-noodfonds komt of dat op basis van dit format een compensatie zal plaatsvinden. Dit format dient slechts als uniforme methodiek voor vastlegging in de totale tuinbouwketen. Disclaimer (zoals opgenomen in het  registratie schade formulier) Dit format is slechts bedoeld als/van toepassing bij uniforme vastlegging, schade en herstel voor alle sub-sectoren ketenbreed van de tuinbouw in   Nederland als gevolg van de Corona-crisis in 2020 voor een mogelijk   toekomstig nationaal of EU-noodfonds of andere regeling. Invullen van het format is geen toezegging of garantie dat er een noodfonds komt of dat er aan de hand van dit ingevulde format eventueel wordt   uitgekeerd. Naast dit formulier dient er  bewijsvoering te z ijn van het bestaan en ontstaan van de schade. Ondernemers dienen alle documentatie en foto- en/of videomateriaal dat ten grondslag ligt aan de ingevulde gegevens  zorgvuldig te bewaren. Aan dit format  kan geen enkel recht worden ontleend  
dan vastlegging op uniforme wijze van opgelopen schade als gevolg van Corona-crisis 2020.    Directeur Glastuinbouw Nederland is de verkorte statutaire naam van LTO Glaskracht Nederland.  Hierin werken LTO Noord, ZLTO en LLTB samen op de thema™s Arbeid, Energie,  Plantgezondheid, Water & Omgeving aan beleidsbeïnvloeding en innovatieprogramma™s binnen het ondernemersnetwerk.



                                                      

                                                   

                                         

                                  
                           
                                                 
                                                             
                                                   
                                                                                                     
                                                             
                                                       
                                                                          
                                                          






Bijlage: s chade per schakel in de keten:                Groothandel        groothandel  voor bloemen en planten  370 miljoen euro   handel in bloembollen en boomkwekerij  150 miljoen euro.   De bloemenvei lingen  Royal Floraholland          miljoen euro    Kwekers         kwekers van bloemen en planten       1,35 miljard euro   bloembollenteelt     150 miljoen     boomkwekerij  300 miljoen euro   Veredelaars en vermeerderaars   








                   
TEKSTVOORSTEL MAIL VANUI T LNV Het ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Voedselkwaliteit (LNV) en RVO realiseren zich dat de Nederlandse tuinbouwbranches, verenigd in het Crisis Overleg Tuinbouw, behoefte hebben aan een uniform formulier voor ondernemers die schade als gevolg van de Corona-crisis willen vastleggen. Met het bijgevoegde uniforme registratieformulier voor  vastlegging van schade en herstel via het format registratieformulier Schade en Herstel beschikt de sector over een hulpmiddel om voor zichzelf de ten gevolge van het Corona-virus geleden schade op uniforme wijze vast te  leggen, mede met het oog op een eventueel  toekomstig Nederlands of EU-noodfonds (of andere nog te stichten compensatieregelingen in verband met de Corona-crisis). LNV en RVO willen erop wijzen dat over  een noodfonds of een compensatieregeling nog  geen besluit is genomen en dat, mocht het zover komen, alleen het overleggen van het schadeformulier niet afdoende zal zijn v oor de onderbouwing van een eventuele schadeclaim. Als formeel bewijsmateriaal zulle n altijd aanvullende bewijsstukken moeten worden overlegd. Dit formulier kan worden gebruikt door alle ondernemers in de Nederlandse tuinbouwketen. Partijen dienen zich bewust te zijn dat deze mail op geen enkel wijze toezegging is dat er een Nederlands of EU-noodfonds komt of dat op basis van dit format een compensatie zal plaatsvinden. Dit format dient slechts als uniforme methodiek voor vastlegging in de totale tuinbouwketen. Disclaimer (zoals opgenomen in het  registratie schade formulier) Dit format is slechts bedoeld als/van toepassing bij uniforme vastlegging, schade en herstel voor alle sub-sectoren ketenbreed van de tuinbouw in Nederland als gevolg van de Corona-  crisis in 2020 voor een mogelijk toekomstig  nationaal of EU-noodfonds of andere regeling. Invullen van het format is geen toezegging of garantie dat er een noodfonds komt of dat er aan de hand van dit ingevulde format eventueel  wordt uitgekeerd. Naast  dit formulier dient  er bewijsvoering te zijn van het bestaan en ontstaan van de schade. Ondernemers dienen alle documentatie en foto- en/of videomateriaal  dat ten grondslag ligt aan de ingevulde gegevens  zorgvuldig te bewaren. Aan dit format kan g een enkel recht worden ontleend dan vastlegging op uniforme wijze van opgelopen schade als gevolg van Corona-crisis 2020.   
Directeur Glastuinbouw Nederland is de verkorte statutaire naam van LTO Glaskracht Nederland.  Hierin werken LTO Noord, ZLTO en LLTB samen op de thema™s Arbeid, Energie,  Plantgezondheid, Water & Omgeving aan beleidsbeïnvloeding en innovatieprogramma™s binnen het ondernemersnetwerk.

Bijlage 1 bi j aanvraag Noodfonds  sierteelt | Crisisteam Tuinbouw  Pagina  / Bijlage  1  brief  Noodfonds: schade per schakel in de keten  Om een beeld te  schetsen van de omvang die een noodfonds nodig heeft hebben wij een berekening  van  de  schade gemaakt. Voor de teelt, afzet en handel van bloemen en planten is deze doorgerekend  door Royal FloraHolland  voor bloemen en planten. WEcR  deed dat  voor teelt van bomen en planten . Bij  de berekening is rekening gehouden met o mze tverlies , mogelijkheid tot terugschakelen in de kosten en  de effecten van het noodpakket  van het kabinet  (met name de NOW).  De branches  hebben de gegevens  aangeleverd voor wat betreft het omzetverlies bij veredeling/vermeerdering (Plantum) en bollensector  (Anthos).  Benaderd e  opbrengst en omzetverlies in miljoen euro per branche  *)  Potplanten en bloemensector aangeleverd door FloraHolland en VGB   **)  Bomen teelt  en bollen teelt omzetverlies  ingebracht  door  WEcR (Agrimatie)  ***) Informatie uit de branches Anthos, KAVB en Plantum  Veredelaars en vermeerderaars  De berekening van  het  omzetverlies bij veredelaars en vermeerderaars vanwege afbestellingen rond  zaden en stekken , inclusief het verlies aan licentie -inkomsten , bedraagt  ca  300 miljoen euro.   Op basis van de huidige be rekening  gaan we uit van een schade die ruim 2 ,2  miljard euro bedraagt.  Onderstaand vindt u de be nadering  per schakel in de keten.   Keten  Opbrengstverlies teelt    ( maanden maart t/m mei)  Omzetverlies handel, veilingen  en vermeerdering  ( jaarbasis  maart t /m dec)  Veredeling/  vermeerdering ***) 300 Snijbloemen sector  *) 320 185 Potplanten  Sector *)  500 185 Bollen sector  191 **)  150 ***) Boomteelt sector  202 **) 30 ***) Aanvullende  schade  VBN  Bloemenveilingen   Totaal  1.384  
Bijlage 1 bij  aanvraag Noodfonds  sierteelt | Crisisteam Tuinbouw  Pagina  / Kwekers  Blo emen, seizoensplanten , bloeiende planten, bloembollen en boomkwekerij producten kunnen niet  (langdurig) bewaard worden om later op de markt te brengen en kwekers zijn niet in staat om  meerjarige plantproductie tijdelijk 'uit te zetten'. Deze hebben nog steeds alle input nodig  (licht,  warmte, etc.) om niet dood te gaan. Daarom is terugschakelen in kosten voor deze teelten maar zeer   beperkt mogelijk. Onze inschatting is dat de  kwekers van bloemen en planten  alleen al de  periode  medio maart t/m medio jun i 900 miljoen euro schade zullen lijden als gevolg van de Corona crisis ,  wat  maar zeer beperkt gedekt wordt door het pakket aan noodmaatregelen. Vanuit de inschatting dat na  die drie  maanden de business nog lang niet op peil zal zijn (40% van normaal), is de inschatting dat de  rest  van het jaar nogmaals 900 miljoen euro schade zal worden geleden. Dit betekent een totaal van 1,8  miljard euro in 2020 . G ecorrigeerd voor de NOW impact ( in totaal 450  miljoen euro over een periode  van zes  maanden) is dit  1,35 miljard euro .  Groothandel  Voor de groothandel en exporteurs geldt dat zij niet hebben kunnen anticiperen op een zo abrupte en  snelle vraaguitval. Bovendien hebben zij veelal contracten met leveranciers en afnemers die door hen   niet kunnen worden nagekomen. Financiële verplichtingen  lopen door ,  maar debiteuren betalen niet of  zijn er al niet meer. Ook vaste kosten (huur, lease contracten, verzekeringen, energie etc.) lopen  gewoon door ,  terwijl er geen of nauwelijks inkomsten zijn. Exporteurs hebben ook al aangegeven dat zij  niet in s taat zijn de inkoopcontracten met kwekers te kunnen nakomen. Onze inschatting is dat de  groothandel voor bloemen en planten , ondanks het pakket aan noodmaatregelen, ruim  370 miljoen  euro  schade dit jaar zal lijden als gevolg van de Corona crisis. Voor de  handel in bloembollen en  boomkwekerij  producten wordt rekening gehouden met een schade van zo™n  18 0 miljoen euro.  N adere  onderbouwing  hiervoor is zo nodig  aan te leveren.  De bloemenveilingen  Royal Floraholland  (RFH)  neemt in de keten een belangrijke systeemrol in door het mondiale  prijsvormingsmechanisme van de veilingklok, de logistiek en financiële afhandeling van alle transacties.  RFH is een coöperatie, met een kostendekkende begroting, met een minimaal resultaa t, waarbij de  kwekers eigenaar zijn. Van de opbrengsten is meer dan 80% direct gerelateerd aan de product omzet .  De kostenstructuur is grotendeels vast, mede gerelateerd aan het exploiteren en open houden van de  digitale en fysieke marktplaatsen. Elk verlies van de coöperatie is 1 -op-1 verlies voor de kwekers. Eerste  inschattingen laten zien dat het resultaat  circa   miljoen euro  negatief wordt beïnvloed dit jaar door  het wegvallen van de handel, rekening houdend met de huidige NOW maatregelen (voor 6 maan den).  De corona crisis heeft een soortgelijk effect op de bloemenveiling Plantion in Ede.  








                      
  Geachte minister Schouten, Beste DG Sonnema, In navolging van onze gesprekken van de laatste dagen om te komen tot een noodfonds,  stuur ik bij deze onze motivatie voor snelle hulp aan de sector en de benadering van de  schade in de gehele sierteeltketen. Met daarbij het verzoek om zsm met de Minister Schouten en U in gesprek te gaan over de   opzet van een Noodfonds.  Graag je reactie op dit concept,  Namens de Regiegroep Coronacrisis Tuinbouw, Jaap Bond,Voorzitter   

Aanvraag Noodfonds s ierteelt | Crisisteam Tuinbouw  Pagina  1/5  Ministerie  van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  T.a.v. de minister, mevrouw C.J. Schouten Postbus 20401 2500 EK Den Haag Datum: 25  maart 2020  E- mail:@greenports -nederland.nl  Onderwerp:   Noodfonds sierteeltsector  Geachte mevrouw Schouten,  Beste Caro la, Allereerst willen wij  u als minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) en het  kabinet complimenteren voor de wijze waarop  u ons land door deze crisisperiode loods t. We  leven mee met hen die direct door het Coronavirus worden getroffen en hebben respect   voor al dieg enen die zich tot het uiterste inzetten in de gezondheidszorg. Terecht geeft het  kabinet bij zijn aanpak de volksgezondheid de hoogste prioriteit. Ook in onze  keten,  waar  veel werkzaamheden ‚gewoon™ door moeten gaan, is er aandacht voor het zorgvuldig   nale ven van de preventiemaatregelen.   Tegelijkertijd is er veel zorg over de economische impact van deze crisis. We willen u en het  kabinet dan ook bedanken voor het pakket aan uitzonderlijke economische maatregelen en  voor de steun die u uitsprak voor de sie rteelt keten.  Echter, het pakket is helaas niet voldoende  om deze tuinbouwketen  gezond te houden. Sinds  week 11 is d e omzet in de sierteelt in een vrije val geraakt door het bijna volledig wegvallen  van de vraag . J uist nu de periode is gestart dat het geld verdiend wordt door de komende  feestdagen en de start van het lenteseizoen.   In  deze  brief zullen wij eerst ingaan op de wijze waarop de  Coronacrisis de  hele  sierteelt keten  raakt.  En waarom juist in deze sector de impact zo groot is.  Daarna gaan wij in  op  de door u genomen  maatregel en uit het noodpakket. En leggen wij uit dat een extra  maatregel  volgens ons noodzakelijk is om de sierteelt keten  overeind te houden: de opzet  van een  Noodfonds.  

Aanvraag Noodfonds s ierteelt | Crisisteam Tuinbouw  Pagina  3/5  inkoopcontracten met kwekers te kunnen nakomen. Deze worden nu op grote schaal  ontbonden. De inkoop voor de daghandel is volledig ingestort.  De bloeme nveilingen  De daghandel via de klok is ingestort. Producten worden op grote schaal doorgedraaid. Er   zijn regels opgesteld om de aanvoer vanuit de kwekers fors te verminderen.  Bloemenkwekers mogen nog maar 30 % van hun normale productie aanvoeren.   Kwekers  De  sierteelt neemt een unieke positie in , omdat het gaat om dagverse producten. Bloemen,  tuin-  en perkplanten, bloeiende planten, bloembollen en boomkwekerij producten kunnen  niet (langdurig) bewaard worden om later op de markt te brengen   Kwekers zi jn niet in staat om meerjarige plantproductie tijdelijk 'uit te zetten'. Een plant is  levend en kan daarmee niet als een machine stopgezet worden. Alle gewashandelingen  (arbeid) , maar ook vaste kosten zoals energie, grondstoffen lopen door.  Daarom is  terugschakele n in kosten maar zeer beperkt mogelijk.   Bij nieuwe  aanplant is  het dilemma groot: nu investeren in nieuw gewas met alle kosten van  dien en gesteld staan voor na de crisis ? Of wachten om nu kosten te besparen, maar bij het  weer opkomen van de vraag kostbare tijd verliezen met de opstart van de teelt ?   Veredel aars en vermeerderaars  Door de huidige crisis overwegen veredelaars en vermeerderaars de productie van stekken  en ander uitgangsmateriaal te stoppen. Indien dit daadwerkelijk gaat plaatsvinden ontstaa n na de crisis tekorten waardoor de  keten  niet goed kan opschalen als de vraag weer aantrekt.  Overig e   Bij het  stoppen van de continuïteit van de sierteelt keten  val t de aanverwante  bedrijvigheid  zoals toeleveranciers, kassenbouw, grondstoffenleveranciers en groen onderwijs volledig  weg . Met alle economische en maatschappelijke gevolgen van  dien.  Ook de s trategische  innovatie -  als basis voor de continuïteit van een  keten Œ  kan wegvallen. Denk daa rbij aan  programma™s als  Kennis in je Kas .   2.Totale schade voor de sierteelt keten Om een bee ld te schetsen van de omvang  van de crisis  hebben wij een berekening van de  schade gemaakt. Voor de teelt, afzet en handel van bloemen en planten is deze   doorgerekend. Bij de berekening is rekening gehouden met omzetverlies, mogelijkheid tot  terugschakelen in de kosten en de effecten van het noodpakket (met name de NOW). De  bedragen voor bollen en bomen zijn op dit moment nog beperkt tot omzetverlies. Voor de  veredeling hebben wij nog geen berekening voor handen.   
Aanvraag Noodfonds s ierteelt | Crisisteam Tuinbouw  Pagina  4/5  Op basis van de huidige berekening gaan we uit van een schade die ruim  •  2 miljard  bedraagt.  In bijlage  1 vindt u de berekening per schakel in de keten. Deze is afgestemd met  WEcR.  De tweede bijlage geeft de schadeberekening bij Royal Flora Holland weer.  Voor de  verder e  onderbouwing van de berekeningen kunt u contact met ons opnemen.  3.Noodzaak voor een  Noodfonds Er zijn doo r het kabinet veel maatregelen genomen waardoor de  bedrijven in de keten  op  korte termijn liquiditeit he bben.  De borgstelling leidt tot extra noodkrediet, uitstel van  diverse betalingen (zoals belasting , ODE  en aflossingsverplichtingen ) geeft  de  bedrijven  tijdelijk  extra lucht.   Echter, op  middellange termijn zullen deze extra leningen en uit gestelde  betalingen weer  opgebracht moeten worden door de bedrijven.   Alleen het  Noodfonds O verbrugging  Werk gelegenheid  leidt tot een daadwerkelijke reductie  van de financiële verplichtingen .  Tot 90% van de loonkosten  is hiermee op  te  vangen .  Deze e xtra maatrege len zijn onvoldoende om de nu optredende verliezen goed te maken op  de middellange en lange termijn. De analisten van Rabobank verwachten dat hierdoor veel  meer bedrijven dan nodig  is,  continuïteitsproblemen gaan krijgen.   De verliez en zijn uitzonderlijk  hoog door het feit dat veel sierteeltbedrijven het grootste deel  van hun jaaromzet in deze  periode  maken. Deze verliezen worden zo mogelijke met extra  kredieten of leningen gefinancierd en zullen een keer terugbetaald moeten worden. Maar  uit de eerste analyses blijkt dat de verliezen dusdanig hoog zijn, dat ook gezonde bedrijven  niet in staat zijn om deze extra leningen en kredieten komende jaren terug te betalen.  Hieruit vo lgt dat zonder verlies tegemoetkoming,  bedrijven in de kern gezond, deze crisis niet  kunnen overleven. Dit zet de  keten  sterk op achterstand om te vernieuwen, te innoveren en  haar bijdrage te leveren aan de gewenste verduurzaming. Het zal naar verwachting de   levensvatbaarheid van de  keten , met zijn economisch en maatschappelijk  positieve  bijdrage,  zeer sterk schaden.  Zonder  aanvullend Noodfonds gaat de  keten  het niet redden . Tenslotte  Uiteraard  zijn wij  als vertegenwoordigers van de sierteeltketen  bereid om bovenstaande en  bijgaande op elk door u gewenst moment nader toe te lichten. De  sierteelt keten  verneemt  graag op korte termijn uw reactie. Daarnaast bied en wij  ook aan in het uitwerken en beheer  van het  Nood fonds met u mee te denken en daarin een rol te vervullen, met de insteek  streng en rechtvaardig , zodat mogelijk misbruik op alle mogelijke mani eren wordt  voorkomen.  



                                                                  
                                                                
              

Handleidi ng s chade opstelling ondernemers primaire  tuinbouw en getroffen handelsbedrijven etc.  1.Doel Om te kom en tot inzicht en  vastlegging te komen van schade  veroorzaakt vanaf week 11 door de  Co- rona crisis situatie  kunnen ondernemers in de tuinbouwsector   ( groenten, fruit, sierteelt, planten, boomkwekerij, bollen, uitgangsmaterialen) en handel in  de tuinbouw  brede   dit uniforme formulier invullen als methodiek voor registratie  van opgelopen schade. Leest u wel goed de disclaimer. 2.Disclaimer Dit format is slechts bedoeld als/van toepassing bij uniforme vastlegging,   schade en herstel voor alle sub -sectoren keten  breed van de Tuinbouw in  Nederland als gevolg van de Corona crisis in 2020 voor een mogelijke toekomstige  nationaal of EU noodfonds of andere regeling. Invullen en inzenden van het format is geen toezegging of garantie dat er een noodfonds komt of dat er aan de hand van dit ingevulde format eventueel wordt uitgekeerd.  Naast dit formulier dient er be- wijsvoering te zijn van het bestaan en ontstaan van de schade, ondernemers dienen alle documenta- tie en foto/videomateriaal dat ten grondslag ligt aan de ingevulde gegevens zorgvuldig te  bewaren. Aan dit format kan geen enkel recht worden ontleend dan vastlegging op uniforme wijze van opgelo- pen schade als gevolg van  de  Corona crisis 2020. 3.Context Een p aar aandacht spunten bij de totstandkoming van dit formulier: A. Producenteno rganisaties in de sector Groenten en Fruit kunnen met hun aangesloten telers met het Operationeel Plan 2020 gebruik maken van de EU regeling interventie Groenten en  Fruit. B. Momenteel zi jn er voor ondernemers nog geen specifieke Nederlandse of  EU noodfondsen opengesteld. Wel zijn er Nederlandse regelingen voor uitstel van betalingen van belastingen  en bijvoorbeeld werktijdverkortingsregelingen. C.Tijdens de EHEC  crisis in 2011 is de GMO Groenten en Fruit regeling uitgebreid voor primaire producenten van groenten en fruit die niet bij een erkende telersvereniging zijn aangesloten.  Handelsbedrijven in Groenten en Fruit zijn nooit vergoed vanuit Brussel of Nederland, ook  niet gedurende de Ruslandcrisis. Ondernemers in de Sierteelt hebben tot  op heden niet van  dergelijke EU fondsen kunnen profiteren. D.Brusselse regelin gen zijn ingewikkelder dan nationale regelingen, zeker qua beheersbaarheid en controles (achteraf). E.Zonder een gedegen v astlegging van de geleden schade zullen fondsen (welke dan ook) niet uitkeren. Het formulier is bedoeld om ondernemers te dwingen bewijsmateriaal te zoeken en  vast te leggen, bijvoorbeeld afrekeningen, afleverbonnen, facturen etc.  Het maken van  foto's en eventueel video's is ook van groot belang. Van belang is  ook te streven naar externe checks. Ingeval er rozenbloemen worden verschrederd zou bijvoorbeeld een takgewicht en  een weegbon van de afvalverwerker met elkaar gematch t  kunnen worden. Telers kunnen no- ta's van aangekocht plantmateriaal met aantallen overle ggen, te velde versnipperde gewas- sen kunnen visueel worden vastgelegd inclusief bijvoorbeeld het kap -/vaknummer en duide- lijke weergave van het totale bedrijf en ondernemer. 
F.Voldoende gegeve ns ? Of deze informatie ook de informatie is die nodig is mocht e r een regeling komen, is afhanke- lijk van hoe een eventuele regeling eruit kan zien, mede in context van EU -kaders. Het schadeformulier is een hulpmiddel ,  maar is geen bewijsstuk. Alleen het overleggen van het schadeformulier is niet afdoende voor de onderbouwing van een schadeclaim. Als formeel bewijsmateriaal zullen altijd aanvullende bewijsstukken moeten worden over- legd, zoals facturen en accountantsverklaringen (week - en maandafrekeningen) in het geval van een regeling gebaseerd op omzetdaling; bewijs  dat producten bestaan hebben en zijn afgevoerd (zoal vracht -  en weegbrieven of getekende brieven van ontvangst door charita- tieve instellingen) in het geval van een regeling gebaseerd op vernietiging of het uit de markt  nemen van een product. 4.Opzet for mulier In het formulier worden ondernemers gevraagd om in verschillende blokken / niveaus (A tot en met H)hun verliezen zichtbaar te maken. Niet alle blokken / niveaus zijn van toepassing voor iedereen. De bovenste helft (A tot en met D) is met name voor de primaire productie/ telers, de vakken D tot en met H zijn voor de handelspartijen.  Het is NIET de bedoeling extra Excel regels toe te voegen aan het formulier. Mocht er sprake zijn dat  er dingen zijn vergeten kan dit opgenomen worden in de posten 'overig' onder de verschillende pos-  ten. a.Verliezen gereali seerd voor producten die daadwerkelijk op de markt zijn gebracht tegen een la- gere of veel lagere prijs ten opzichte van een 3  jaargemiddelde  (weekprijzen). Producten die gratis zijn weggegeven ( Voeds elbank) of producten die uit de markt zijn genomen behoren ook bij deze ca- tegorie en worden meegenomen voor waarde nul. b.Verliezen gere aliseerd voor product te velde / onderweg dat eerder, later of uitgesteld worden aangeplant en een lagere marktprijs krijgen. Het verlies wordt berekend door de daadwerkelijk ont-  vangen prijs te vergelijken met de gemiddelde prijs van de geplande week van afzet. c.Verliezen gereali seerd voor producten te velde die NIET worden geoogst ,  maar te velde worden vernietigd. H et verlies wordt berekend door de daadwerkelijk ontvangen prijs (nihil, immers vernieti- ging) te vergelijken met de gemiddelde prijs van de geplande week van afzet. d.Verliezen (kos ten) gerealiseerd door maatregelen die een ondernemer heeft getroffen i n verband met  de noodsituatie. Te denken valt aan het splitsen van ploegen waardoor een extra ploeg tegen hogere uur  kosten moet werken en of ook maatregelen in verband met  hygiëne .e.Handelsondernemi ngen maken verliezen op de bruto marge (de vaste kosten daarin)  omdat daar geen dekking tegenover staat. Wat bedoeld wordt is dat bepaalde kosten doorgaan, ongeacht of er wel of geen product verhandeld wordt. Juist  het  niet vergoed en  va n die kosten zorgt voor een lager inkomen van de ondernemers. Als voorbeeld, het salaris van de halmanager in vaste dienst  wordt  ge-woon doorbetaald, ongeacht de hoeveelheid producten die er door de onderneming gaan. Berekend en ingevuld moet worden hoeveel  dekking op die kosten wordt gemist door minder volumes door de hal. f.Onder F wordt weer gegeven welke hoeveelheden op de markt zijn gebracht door handelsonderne- mingen en waartegenover geen betaling staat. Als een deel van de factuur wel is  betaald,  wordt dat 
deel hier niet opgev oerd . Als een vracht retour is gekomen, onverkocht is gebleven / vernietigd is  hoort dit ook onder deze categorie.  G.Onder G worden  de afgezegde orders / afgesproken contracten in geld uitgedrukt.  Eventuele schade voor vernietiging van (verse) voorraad in het handelsbedrijf hoort hier ook bij. H.Onder H wordt w eergegeven de onverkochte bijproducten of tegen lagere waarde verkochte bij- producten. Toelichting: bepaalde handelsondernemingen moeten het standaard assortiment aanvul- len met ingekochte bijproducten . I ngeval de standaard handel wegvalt, valt de handel in de bijpro- ducten ook weg. Vervolgens volg t een optelling van de getallen. Nadrukkelijk is dit niet de totale schade, immers als  een teler van bloemen 10.000 euro schade lo opt  door doordraai dan is dat een gegeven, dat bedrag  zou worden besteed als dekking van de variabele en vaste kosten. Als een handelsbedrijf de helft aan  volume of omzet haalt, dan heeft hij schade voor de helft van de dekking van vaste ko sten.   Als telers A tot en met C invullen, dan moet E in de regel NIET worden ingevuld.   In de laatste ko lom dient het mogelijk positieve saldo te worden weergegeven voor vergoeding uit  ondersteuningsmaatregelen  zoals  de  werktijdverkorting sregeling.   In het totaal s aldo wordt duidelijk welke verliezen de ondernemer loopt in  de  betreffende week.   Toelichting meerdere gewassen : Als een teler onder A, B of C gegevens wil invullen en hij heeft meerdere gewassen in zijn bedrijf dan  kan hij / zij er voor kiezen om per gewas 1 formulier in te vullen, het heeft echter de voorkeur een   aparte sheet te maken om de weekverliezen voor alle gewassen totaal te berekenen en vervolgens   de eindgetallen over te nemen in het standaard formulier.   
5.Inzending  en registrati eHet is belangr ijk dat ondernemers het formulier iedere week invullen voor de bedrijfseigen registra- tie vastlegging schade.  Iedere branche organisatie en of telersvereniging aangesloten bij DPA of RFH    en de brancheorganisa- tie, GFH, GTNL, VGB, LTO NL vak groepen Bomen en Vaste planten, Vollegrond , Plantum, KAVB en  Anthos    zal zelf de eigen afweging maken of zij dit tevens centraal willen bijhouden voor een eigen  impact analyse van een sub sector (NB dit is geen start indiening schade).   Vragen over h et invullen van het formulier kunt u als eerste stellen bij uw eigen brancheorganisa- tie.   Onderzocht wordt momenteel of er een gezamenlijke helpdesk wordt opgezet voor de beant- woording van al uw vragen omtrent het invullen van het formulier.   Crisisteam Tuin bouw   maart 2020  
  (uitgangspunt wk 11 t/m 22) inkomensderving op omzet     inkomensderving op omzet   KWIN/afzetvereniging/Veiling/ bedrijfseigen uitbetaalprijzen gedocumenteerd) inkomensderving op omzet    KWIN/afzetvereniging/Veiling/ bedrijfseigen uitbetaalprijzen gedoumenteerd) inkomensderving door meerkosten            inkomensderving door geringere of geen bijdrage aan de vaste kosten (bruto marge) 

  


 


Registratieformulier schade coronavirus beschikbaar  Het crisisteam Tuinbouw stelde  vorige  week  een registratieformulier  schade en  vrachtbrie- ven  met  handleiding  op . De  Rijksdienst voor Ondernemend Nederland ( RVO) en het minis- terie van  Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit  (LNV)  hebben aangegeven akkoord te zijn  met de registratiemethodiek . Vanaf vandaag kunnen ondernemers die schade ondervinden  door de  Coronacrisis hun inkomstenderving op een uniforme wijze vastleggen middels  dit  registratieformulier  schade . Op dit moment is door het ministerie van LNV nog geen besluit genomen over een nood- fonds of een regeling  voor tegemoetkoming in de schade. Indien h et zover komt, moeten  er naast dit registratieformulier ook aanvullende bewijsstukken , zoals in de handleiding  omschreven,  worden overlegd. U dient zich ervan bewust te zijn dat dit  enkel een  registra- tieformulier  is en  nog geen toezegging dat er een Nederl ands of Europees noodfonds komt  of dat er op basis van dit formulier een  tegemoetkoming komt.  Uiteraard spannen we ons  hier als Glastuinbouw Nederland vanuit het  Crisisteam  Tuinbouw (ketenbreed)  enorm voor  in.  Glastuinbouw Nederland onderzoekt of het mogelijk is om een  gezamenlijke  helpdesk   van- uit alle brancheorganisaties  voor ondernemers op te zetten voor beantwoording van vragen  in het kader van dit registratieformulier  schade  . Op dit moment kunt u uw vragen  hier  kenbaar maken.  

                                            
    
           
Whatsapp beric hten Topsector Tuinbouw & Uitgangsmaterialen LNV  [27 -03-2020 08:31:02]    kun je me even bellen voor 9 uur indien mogelijk ?   [27 -03-2020 12:57:56]    mijn collega   belt in  [29 -03-2020 13:00:06]   Hoi  hoe gaat het? Moet je het weekend doorwerken of is  het gelukt met de nota? Sterkte! Gr.   [29 -03-2020 19:33:45]   Gaat goed. Even bijgekomen. Weer drukke week voor de  boeg. En jij?  [29 -03-2020 20:21:25]     [15 -04-2020 23:03:26]   Ha  we zijn erg blij met het noodfo nds! En ook Schouten  heeft een prima optreden bij Op1. Ze heeft goede adviseurs! Dank voor al je inzet! Groet   [15 -04-2020 23:04:05]    [16 -04-2020 08:07:28]    even een vraag: hoe kwamen jullie op de berekening  voor d e schadevergoeding van 40% van de aardappelopslag?  [22 -05-2020 09:47:12]   Hoi  ik ontving een bericht van de nl ambassade in  Austr alië.gaat over de regeling voor frietaardappelen. Australië is bang voor duming. Is volgens  Mij niet aan de orde. Maar Naar wie kan ik bij LNV verwijzen. Naar jou? Groet   [22 -05-2020 09:47:24]   Dumping...  [22 -05-2020 09:49:54]   Nee, naar   (PAV) of   (EIA).  [03 -06-2020 11:14:55]   <bijgevoegd: 00000013 -PHOTO -2020-06-03-11-14-55.jpg>  
[03 -06-2020 11:15:35]   Hoi  hoe gaat het? wist jij dat land ent uitbouw  ui tgezonderd zijn bij de GO regeling? Groet   [03 -06-2020 11:27:49]   Ja, dat wist ik. Dat is in verschillende kamerbrieven en  anderszins gecommuniceerd. Is zeker interessant voor de grote telers.  [04 -06-2020 09:48:23]   <bijg evoegd: 00000016 -PHOTO -2020-06-04-09-48-23.jpg>  [04 -06-2020 09:51:17]   Oh , sorry. Ik zie nu dat mijn antwoord van gisteren niet  correct was. Ik bedoelde te zeggen dat ja, het klopt dat de GO -C openstaat ook voor onze sectoren.  Echter niet  voor de ‚gewone™ GO. Excuses voor de verwarring.  [04 -06-2020 09:53:40]    




            


                                                                      
                                                            


                                                       


                                              
                 

                                          
                                                    
             


                                                                   
                          

REGIEGROEP  -VERTROUWELIJK  - Voortschr ijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Overleg van:     31  maart 2020  Aanwezigen:  Jaap Bond, Adri Bom (GPNL), Niek Jan van Kesteren (GPH),   (LNV),   (GPNL),   (Topsector T&U),  Gast:  Sjaak van der Tak (GTNL),   (RFH),  ,     (actielijst)  Afwezig:   -  Volgend overleg:   1 april 2020, 16.30 uur  (mogelijk vroeger wanneer omstandig heden aanleiding geven)  Nr.  Datum  Besluit / Actiepunt  Wie  33 31/3 Aanvraag Noodfonds Sierteeltsector  Routing richting EZK en Financiën is ingezet.  Actie:  ŁJaap geeft aan wanneer de brief gedeeld mag gaan worden extern nog geen duidelijkheid over  tijdlijn. Ł vraagt naar de mogelijkheid in wijze van communicatie richting zijn achterban. Daar is grote onrust.  Druk in de sector loopt hoog op.  Hoe hieraan tegemoet komen?  Jaap stemt mogelijkheden af met  en DG Sonnema (wat mag gezegd worden). Jaap  35 31/3  Taskforce Financiën  Actie:  ŁSupermarkten: weinig aanbod van groenten en fruit, komen contracten niet na. ŁExportkredietverzekering irt handel  Œ  position paper in de maak samen met Verbond van Verzekeraars en  verbinding naar ministerie van Financiën met steun van  LNV. Mogelijke oplossing: borgen van garanties voor  toekomstige handel (zodat de markt niet stagneert).  ŁBrainstorm: als er een regeling komt wat zouden dan de denkrichtingen zijn (gericht op producten die langs de  blo emenveiling gaan). Twee opties. Beide opties kijken  naar omzetverlies.  1.Registreren van producten die afgevoerd worden en vergelijken met prijzen van afgelopen jaren. 2.Vgl. waterschade akkerbouw. Kijk naar totale omzet   

Sector laten aansluiten bij deze lijst. Jaap Bond neemt contact op met Mona Keijzer  stemt af met LTO  Œ  geldt niet voor producerende bedrijven land - en  tuinbouw Ivm lockdown aantal landen ontstaat probleem aanlevering stekjes  45 30/3  Jaap is gebeld door Nieuwsuur. Met name cyclisch benaderd.  In  afwachting wat hier uitkomt.  Loopt  46 31/3 Meldpunt bij oneerlijke handel   er is een meldpunt bij LTO.  Voorstel is om ook een (anoniem) meldpunt te maken onder  Greenports Nederland. Regiegroep is akkoord.  31/1  bespreken  47 31/3 ODE   er wordt vandaag nadere informatie verwacht.  48 31/3  In  aanvraag bij de Veiligheidsregio  Recreatiewoningen worden leeggemaakt  Œ  kan gevolgen hebben  voor huisvesting arbeidsmigranten  


Voortschrijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Concept: 27 maart 2020  Overzicht na overleg van:  27 maart 2020  Aanwezigen:   Ruud Paauwe (VZ)    (RVO) Henk Westerhof (Anthos), Carin van Huet  en   (Rabo),   (LNV),   Thijs Cuijpers  (LTO), Matthijs Mesken VGB, Richard Schouten (GFH),    (ABN AMRO),   (ING),   (LNV), Gert Mulder,  ?   (GFH),   (RFH) en   (verslag).     Afgemeld:   (LNV),   Volgend overleg:   Woensdag 1 april 15 uur  Noodkrediet  maatregelen  zijn door Carin, Niek Jan en  besproken op vrijdagochtend.  Kort  verslag:   ŁActualiteit: honderden ondernemers vragen uitstel van aflossingen. ŁProces van aanvraag overbruggingskrediet Borgstelling: zie interne update van vrijdagavond 27/3 ŁBorgstellingsfonds Landbouw: honderden aanvragen. Sommige bedrijven terughoud end. Kan snel! Normale continuiteitsperspectief jan 2020 situatie. Melding aan RVO plus uitboeken. ŁAanvraag: eerst overleg met RVO, toestemming, dan in behandeling nemen. Na indienen bij de bank is het in enkele dagen rond. Ovverbruggingskrediet: 2 jaren, 8 kwartalen uitstel van betalen, dan nog problemen is er een optie voor herfinanciering (6 jaar doorlooptijd).  ABNAMRO: persbericht vanochtend: alle bedrijven tot 50mln automatisch uitstel rente en aflossing voor 6 mndn muv bijzonder beheer en met d erivaten. Veel aanvragen ook voor BFL. Vraag Niels: jong bedrijf zonder resultaten, lopen nu vast. Geen bijzonder beheer. Wat adviseren? Kijk naar BF? Bedrijfs  bespreken met accountmanager (continuiteitsperspectief belangrijk). Nr.  Datum  Besluit / Actiepunt  Wie  
27 27/3  Garanties voor handelskredieten kunnen versnelling geven.  Voedingstuinbouw heeft dit meegenomen in (concept) noodbrief  aan LNV. Zou goed zijn dit met sierteelt, groente/fruit en LNV te  bespreken.  Actie: RFH, LNV,  An thos en GFH bespreken dit vanmiddag  15 uur.    26 27/3   : ingekomen stuk over uitstel van premies voor  glastuinbouw:  vraagt advies van deze groep. Premies  uitstellen om piek in behoefte te verlagen?  valt niet onder  overheidsgarantie.  legt dit bij de NVB en taskforce. Reactie  van  de Taskforce is welkom. Banken geven vanmiddag reactie per  mail (is positief, als het in werkkapitaal blijft). LTO vakgroep heeft  reactie gestuurd.   25 27/3   meldt dat er een groepje komt om na te denken over  toekomstscenarios: wat gebeurt er b ij een langere periode met corona  maatregelen? Opdracht goed formuleren. Wie wil meedenken?  allen  24 27/3   BF visserij gaat onder BFL vallen. Vraag  is of huidige plafond voor BFL dan niet snel leeg is!  LNV heeft met MINFIN gesproken. 10 mln  extra voor  vis erbij gezet. Komende weken gaat vissector meer  info leveren meldt dat  LNV vinger aan de pols  houdt en bespreekt met MINFIN als nodig. Vinger aan  de pols houden.  LNV/  23 27/3  Medediging .  - verzamelt cases mbt oneerlijke praktijken en geeft ze door aan LNV. ACM gaat mogelijk toezien op deze cases.  -Henk meldt dat Anthos, KAVB en bemiddelingsbureaus dit zelf gaan bespreken. O.a  leliekwekers vragen om minder te telen. En lopende cont racten (tulpen)  annuleren.  22 27/3  Vraag is of de belastingdienst toestaat dat winst in voorgaande  jaren (meer dan normaal) worden verrekend met verliezen? Zou  toegezegd zijn (uitstel belastingen).  belt met     21 27/3  Schadeformulieren: GTNL heeft een  helpdesk  opgesteld voor de schadeformulieren. Is voor de  leden.  nvt  
Bloembollen: zijn veel rechtstreeks transacties, kan de  keuringsdienst een rol spelen om te valideren? Ruud:  instantie moet erkend zijn.  ŁVaste planten en bomen: formulier in voorbereiding, ho eft niet ingezonden te worden. 20 27/3  Betalingsonmachtmelding: vraag is hoe banken en ondernemers  hiermee omgaan.   checkt dit met banken.  ABN zoekt het intern uit.   19 27/3  Opties noodfonds: bespreken in werkgroepje.  Fictief veilen bloemen en planten , kwam binnen via   /  VGB. Mathijs: is het een idee waar je iets mee kan? Vgl met de  EHEC?   Cees vande Meij: producenten investeren niet in de teelt.  Straks zijn er geen planten en bloemen. Spreek een minimale prijs  af, zodat zij door kunnen gaan. Veiling:  vindt het prima idee.  Maar kost extra geld!   juridiche check nodig!   Centraal registeren via de veiling (administratie  gemakkelijk).  Carin: is mooie manier, als optie inbrengen in  overleg over noodfonds.   werkgroepje  onder  Taskforce  Financien  18 27/3  ŁNoodfonds: LNV werkt aan nota aan Minister met opties voor de sierteelt LNV  17 24/3  Vraaguitval o.a. perkplanten kwam aan bod in het Coordinatieoverleg  vanochtend: contracten worden niet ingevuld. Willen we daar iets mee?  Geldt ook voor  bloembollenhandel. Is groot probleem (65 mln euro op  dit moment wat er uitstaat). Henk: dit is een juridische vraag: is er wel  of geen overmacht? Moet per branche bekeken worden. We kunnen  wel informatie delen.   Niels Louwaars heeft vanochtend in coordinatieoverleg toegezegd een  memo inzake juridisch advies te sturen.  Ter info  16 24/3  Gert Mulder: heeft over kredietverzekering informatie rondgestuurd  tbv dit overleg. Er komen gaten in de handelskredieten. BF en BKMB  zijn opgetrokken. Beide regelingen zijn echter niet geschikt bij de  handelskredieten.  Overlegd met CEO van KOFAS: overleg  met MINFANINCIEN geweest.  Leidt nog niet tot oplossing.  Henk Westerhof heeft overleg met VNO morgen en zal het onderwerp  meenemen.  Henk  Westerhof  
15 24/3  Registratieformulier en handleiding zijn besproken.  Formulier moet  door de  ondernemers ingevuld en vastgelegd worden. Sommige  branches willen de Formulieren ontvagnen om zo de omvang van de  schade te kunnen monitoren.  Anthos stuurt na vergadering nog reactie op de formulieren.  Henk  Westerhof  14 24/3  Sierteeltbrief: opmerkingen branches en LNV aangepast. Vanmiddag in  regiegroep, dan naar Minister.  Ter info  13 24/3  Communicatie: LTO meldt dat er ook brieven akkerbouw en LTO NL  liggen. Delen met crisisoverleg.  Thijs  12 24/3  Concept -brief vandaag geree d maken en bijlage met de schade. Gert  Mulder: brief is as donderdag gereed. Gaat vanavond rond graag met  input.  Gert M.  10 20/3  Gert Mulder heeft een beschrijving van de tuinbouw gemaakt als  onderbouwing voor de  noodzaak van een nood of ketenfonds  Tuinbouw.  GF heeft acuut probleem in foodservice en verwacht op  termijn ook in logistiek problemen.  Specifiek is er probleem van voorfinanciering en verzekering in de  handel. Gaat om grote belangen!  Eenieder kijkt naar document en  reageert uiterlijk as maandag naar Gert M..   Er is afgesproken dat er een werkgroepje ﬁIncasso en voorfinancieringﬂ  komt onder de TF Financiën. Deelname do or Gert Mulder,  ABNAMRO  en Anthos, VGB , ABNAMRO en RABO.  Gert M.?  1 18/1  Branches inventariseren impact van de schade door de subsectoren. Gaat  o.a. om schade agv lagere of geen omzet. Financiële impact voor komende 2 en 6 maanden.  Er  ligt nu een inschatting van de branches 5 miljard voor de eerste 2 maanden.  Cases voor schade voor het noodfonds aanleveren. Graag morgen 11 uur aanleveren aan @topsectortu.nl) Er wordt ook een format ontwikkelt om te komen tot een eenduidi ge  vastlegging van de schade van de ketens.  Ruud Pauwe, Henk Westerhof,  Thijs Cuijpers en Matthijs Mesken en Gert Mulder pakken dit op.  Allen  Ruud, Henk,  Thijs,  Matthijs en  Gert  




Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWENLIJK  Wat is de status van ODE?  67 31/3  Niels uit zijn zorgen over  steeds me er Afrikaanse landen die in  Lockdown  gaan. Dit is zorgelijk voor stek en uitgangsmaterialen.  Landbouwraden zijn hiermee bezig maar het is goed om een  algemeen stuk te maken wat naar alle landbouwraden wordt  verstuurd om de urgentie van het probleem aan te geven.  Niels  werkt hieraan met   van LNV.  Niels  65 31/3  Carin van Huet  licht een aantal financiële zaken toe vanuit de  banken; Borgstellingsfonds, beoordeling van bedrijven en  aansprakelijkheid van de ondernemer en op welke termijn een  bedrijf een financiering kan verwachten. Nogmaals meenemen in  de update en aanvullen met v oorwaarden BF tav  aansprakelijkheid. Wanneer er specifieke verhalen zijn waarbij  het niet goed gaat kan dit worden doorgegeven aan  van  Rabo   64 31/3  TF arbeid verwacht veel telefoon van ondernemers over de NOW  regeling. Hiervoor is een Q&A opgesteld, deze kan iedereen  verspreiden. Komt in de interne update . Communicatie  63 31/3  De brief voor het noodfonds GF wordt vandaag naar LNV  verstuurd. Daarna zal een persbericht worden verstuurd wat alle  branches kunnen gebruiken voor hun achterban.  Regiegroep  Communicatie  62 30/3  Is er al een overzicht in welke sectoren de meeste  arbeidstijdverkorting is aangevraagd? Nee, morgenochtend zal  ook iemand van de TF arbeid worden gevraagd om verslag te  doen van de vorderingen op dit gebied.  Richard dringt aan dat ook de veiligheid van m edewerkers een  speerpunt moet worden in de TF. Wat is veilig werken?  TF arbeid  60 30/3  Is er iets bekend over het Noodfonds? De urgentie is heel hoog!  Jaap informeert bij LNV wat de status is.  Jaap  59 30/3  Jaap geeft aan dat hij een afspraak heeft bij ACM. KAVB wil leden  adviseren tijdelijk om minder aan te planten zodat op LT de  markt zich beter kan herstellen en ook de kosten omlaag gaan.  Misschien is het handig om dit ook voor andere branches te  doen. Dit  is echter een tijdelijke oplossing en zal maatwerk per  sector zijn.  Jaap  

Voortschrijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Concept: 1 april  2020  Overzicht na overleg van:  1 april  2020  Aanwezigen:  Ruud Paauwe (VZ)    (RVO  en mede namens LNV ), Carin van Huet  (Rabo)   Thijs Cuijpers (LTO),  Matthijs Mesken VGB,   (ABN  AMRO),   (ING)  en   (verslag).  Volgend overleg:  Maandag  6  april 15 uu r Nr.  Datum  Besluit / Actiepunt  Wie  36 1 april  Afsluitprovisie: is extra inzet nodig om deze omlaag te krijgen?  BL uitvoering zit bij LNV  (actie Jaap is al ingezet) . Nvt 35 1 april  Potentiele  NOW inkomsten gaan mee in liquiditeitsbegroting (impact  meenemen), niet als zekerheid. Dit is belangrijk om een goede  begroting te maken voor aanvraag BL -C.  koppelt terug aan TF  Arbeid .  34 1 april  Aansprakelijkheid: voor VOF en Maatschap zi jn mensen zowiezo  aansprakelijk. Het is  belangrijk  om  de  casussen te zien.  Actie: signalen doorgeven aan  betreffende  bank .  allen  33 1 april  NOW: morgen overleg stichting van de arbeid morgen met VNO en MKB  NL. Niek Jan heeft ingestoken bij VNO.  Nvt 31 1 april  Werkgroep  kredietverzekering/incasso.   overleg met   van GFH. Deelt deze info. Ideeën Verlengen betalingstermijnen   30 Toekomstscenario™ s: Er ligt een opdrachtformulering: komende 6 -8 maanden eerst doen, daarna verder  periode.  -Opdracht komt morgen naar deze TF. ABN AMRO: sector deskundigen zouden mee kunnen denken!  Naam  graag doorgeven aan  en    29 1 april  Advies door Barends en Krans over overmacht.  stuurt deze rond  aan  deze  TF   28 1 april  Veel vragen ov er NOW regel ing (Matthijs) . Klachten  over de regeling  doorgeven aan   (TF Arbeid) .  Mathijs  e.a.  



                                 
Van:Secretariaat | Greenports NederlandAan:@gmail.com;      Jaap BondCc:; Secretariaat Adri Bom;  Onderwerp:IN IBABS PV: REGIEGROEP - Concept Actie- en Besluitenlijst d.d. 1 april 2020Datum:donderdag 2 april 2020 15:24:05Bijlagen:REGIEGROEP Concept besluiten- en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw d.d. 1 april 2020.docxBeste leden van de Regiegroep,Bijgaand de concept actie- en besluitenlijst naar aanleiding van hetoverleg van gisterenmiddag.Het eerstvolgend overleg vindt vandag plaats om 17.00 uur, duseen half uurtje later dan gebruikelijk. Mogelijkheid tot inbellen viaPowwownow  toegangscode Hartelijke groet,Namens  en   Secretariaat Greenports Nederland


                  


Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWENLIJK  het erg nadelig uit. Richard beaamt die, geldt ook voor  handelsbedrijven en pakstations. En de flexkrachten worden in  deze regeling  niet goed meegenomen.  heeft contact  gehad met  die verzameld voorbeelden.  zal  dit binnen LNV doorgeven. Het zal ook in de regiegroep wordt  besproken en alvast worden meegegeven aan Niek -Jan (VNO  NCW).  68 en  66 31/3   krijg signalen dat de energiebedrijven erg streng zijn met de  betalingstermijnen. We gaan de signalen bundelen en dan  doorgeven. Kan dit worden aangekaart bij EZK?  Wat is de status van ODE?  TF financiën  63 31/3  De brief voor het noodfonds GF  wordt vandaag naar LNV  verstuurd. Daarna zal een persbericht worden verstuurd wat alle  branches kunnen gebruiken voor hun achterban.  Regiegroep  Communicatie  62 30/3  Is er al een overzicht in welke sectoren de meeste  arbeidstijdverkorting is aangevraagd? Nee,  vrijdag zal ook  iemand van de TF arbeid worden gevraagd om verslag te doen  van de vorderingen op dit gebied.  Richard dringt aan dat ook de veiligheid van medewer kers een  speerpunt moet worden in de TF. Wat is veilig werken?  TF arbeid  59 30/3  Jaap geeft aan dat hij een afspraak heeft bij ACM. KAVB wil leden  adviseren tijdelijk om minder aan te planten zodat op LT de  markt zich beter kan herstellen en ook de koste n omlaag gaan.  Misschien is het handig om dit ook voor andere branches te  doen. Dit is echter een tijdelijke oplossing en zal maatwerk per  sector zijn.  Jaap  
WhatsApp berichten Vz. Regiegroep Coronacrisis Tuinbouw (JB) en LNV (GL)  [02 -04-2020 15:37:19]  Bon d Jaap Mci:  Berichten en gesprekken in deze chat zijn nu beveiligd met  end -to-end versleuteling.  [02 -04-2020 15:37:19] Guido Landheer: Ł  Gespecialiseerde tuinbouwbedrijven die dagverse  voeding kweken, krijgen een extra harde dreun van de coronacrisis. Daarvoor waarschuwen directeur  Gert Mulder van het GroentenFruit Huis en directeur Rob Baan van specialiteitenkwekerij Koppert  Cress in Monst er. De overheid laat hen op dit moment in de kou staan, zeggen ze in het FD. ﬁDe  maatregelen die de overheid nu neemt, zijn onvoldoende. De steun die ze geven, pakt zelfs negatief   voor de dagverse sector uitﬂ, aldus Mulder. Volgens hem kampt het landbouwmi nisterie met ‚een  gebrek aan kennis™, waarvan een belangrijk deel van de Nederlandse tuinbouw de dupe is. De   branche is nu op grote schaal producten aan het vernietigen. De detailhandel is geen alternatief  afzetkanaal. Baan biedt zijn specialiteiten nu aan  voedselbanken aan, maar die verlangen dat het spul  wel eerst wordt verpakt. ﬁDat kost me •2 per stuk.ﬂ   Aan de huidige steunregelingen klopt volgens Mulder niet dat de overheid gespecialiseerde   dochterbedrijven oplegt om omzetverlies maar te verrekenen met het moederbedrijf. Een tweede  ‚gekte™ vindt Mulder dat de overheid er geen rekening mee houdt dat de dagverse tuinbouw normaal  in het voorjaar een topomzet draait. De sector vraagt om een interventieregeling waarbij de overheid  producten opkoopt, zodat de productie op gang blijft. De tuinders vragen ook overheidsgarantie om  hun kredietverzekeringen te schragen. En dat de overheid bij het criterium van 20% -omzetverlies  voor steun rekening houdt met het seizoenselement. (FD.nl)  [02 -04-2020 15:37:39] Guido L andheer: Dag Jaap. Vast bekend bij jullie. Groet Guido  [04 -04-2020 20:10:22] Guido Landheer: Dag Jaap! Dank voor je berichten. Is het mogelijk om morgen  contact te hebben. Het lijkt allemaal in een stroomversnelling te komen (gisteren Minister  gesproken) en we willen morgenavond een stuk richting minister hebben. Groet Guido  [04 -04-2020 21:18:29] Bond Jaap Mci: Morgen 11.30 uur?  [04 -04-2020 21:25:11] Guido Landheer: Heb om 1100 uur met team. Om 1230?  [04 -04-2020 21:25:58] Bond Jaap Mci: Prima  Ben nu met mai l bezig  En ga daarna iedereen bellen  [04 -04-2020 21:52:09] Guido Landheer: Ha Jaap, zullen wij de contacten samen hebben en dat ik het  aan onze kant regel en jij aan jouw kant. Is wat overzichtelijker dan jij nu iedereen gaat mailen en   bellen. Tot morgen.  Groet Guido  [04 -04-2020 21:54:02] Bond Jaap Mci: Iedereen weet het inmiddels   Morgen 12.30 en  en  bellen in  [04 -04-2020 21:57:10] Guido Landheer: Prima. Punt van vorige app blijft.  [06 -04-2020 11:18:00] Guido Landheer: Jaap, kunnen we nu even bel len over gesprek zo?  [06 -04-2020 12:56:28] Guido Landheer: Jaap, goed gesprek waarin we samen zoeken en Common  Ground zoeken.   
ik begrijp dat Teleco met M om 1500 uur is. Heb jij dat al gehoord. Wij maken iets dat M hoofdlijnen  weet wat we gezamenlijk doen . Wordt vast goed gesprek. Ikzelf ben er niet bij want op dat moment  ben ik in de ambtelijke vijfhoek aan het vechten..       Succes. Guido  [06 -04-2020 12:57:56] Bond Jaap Mci: Komt goed  Heb er vertrouwen in  We zoeken inderdaad naar de oplossingen  Hg Jaa p  [07 -04-2020 07:32:11] Guido Landheer: Goedemorgen Jaap, FYI. Goed gesprek met  Hebben  bijgepraat en afspraak gemaakt als we verder gaan uitwerken en op vragen komen hem zullen  betrekken. Groet! Guido  [07 -04-2020 08:19:58] Bond Jaap Mci: Top Guido  Dank  [08 -04-2020 12:04:40] Guido Landheer: Jaap, het volgende. We zijn bezig in ambtelijke werkgroep.  Vragen die wij krijgen. Hoezo werken de generieke maatregelen niet voor de sector (behalve de  NOW). Bv de nieuwe Go, BL etc terwijl de inkomens vorig jaar  echt goed waren. Ik heb cijfers nodig  qua solvabiliteit, kostenstructuur en dat direct duidelijk wordt dat de bedrijven nu dreigen om te  vallen en geen gebruik kunnen maken van de regelingen. Graag zoveel mogelijk kwantitatief. Ben ook  met RAbo bezig maar als jullie ook wat hebben graag.  Groet Guido  [08 -04-2020 12:12:45] Guido Landheer: Carin gaat mij hier fantastisch helpen.  [08 -04-2020 12:13:43] Bond Jaap Mci: Heb je net mail van ABN gestuurd  Met analyse   Rest volgt  [08 -04-2020 12:13:46] Guido  Landheer: Top  [15 -04-2020 14:03:52] Guido Landheer: Bel je later Jaap. Politieke horde lijkt ook genomen (ssssst))  Nu met brief Kamer bezig die over 2 uur in onderraad wordt besproken.  [15 -04-2020 14:05:11] Bond Jaap Mci: Ssssst is niet helemaal gelukt  Ik  wordt door iedereen gebeld en weet (is wel handig nu) niks  [15 -04-2020 22:28:05] Guido Landheer: Mooi bericht Jaap! Dank voor de samenwerking. Publiek -privaat kunnen we alles aan!   https://www.greenports -nederland.nl/nl/persbericht- noodfonds  [15 -04-2020 22:29:20] Bond Jaap Mci: Zeker Guido  Jullie ook bedankt en complimenten en we gaan nu samen werken aan een mooie  uitvoeringsregeling  [15 -04-2020 22:30:01] Guido Landheer: Zo is het! Maar nu eerst  $z${$| 
[15 -04-2020 22:30:35] Bond Jaap Mci: Zeker  Ik neem een tri ple  [15 -04-2020 22:30:57] Guido Landheer: Verdiend!  

Dit itt generieke maatregelen zoals de NOW, uitstel belastingen ed die vooralle bedrijven gelden.<!--[if !supportLists]--><!--[endif]-->Bij het wegvallen van de provisie krijgtde ondernemer meer ruimte om het bedrijf continuïteit te geven.Met vriendelijke groet, Topsector T&U+31 +31 Nederlandwww.topsectortu.nl======================================================Rabobank disclaimer: http://www.rabobank.nl/disclaimer<#rbnl#1898i>



           


Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWENLIJK  De vakbonden zijn kritisch mn op huisvesting en vervoer. We zijn wel met hen in overleg. Op de site van Stigas  is een dagelijkse update. Ook staan hier vertaalde documenten die werkgevers kunnen gebruiken voor hun arbeidsmigranten. Men is ook met het UWV in gesprek. Er ligt een brief klaar die aan werkelozen gestuurd kan worden om op te roepen in de tuinbouw aan d e slag te gaan. 80 3/4  De geboden uitstel voor ODE is een teleurstelling. Dit zal worden  teruggekoppeld naar LNV. GTNL en GFH gaat hierop een verdere  actie plannen.  geeft de suggestie om ook Rabo hierin te  betrekken.  GTNL  GFH  79 2/4  Op de  arbeidsmarkt van de flexkrachten komt concurrentie  vanuit DL, die zijn een campagne begonnen om mensen te  werven. Ook in NL zal er een campagne worden gestart  TF arbeid  78 2/4  Er moet een plan komen voor de verdeling van het noodfonds  sierteelt, mocht dat  beschikbaar komen. En wat wordt de tijdslijn  hierbij?  TF Financiën  77 2/4  Er zijn signalen dat er lege schapen in  de supermarkten zijn, dit  moet nagetrokken worden of dit klopt. En kan voedselverspilling  worden  tegen te gaan van producenten die exclus ief produceren  voor de out of home markt. Kunnen supermarkten hierop  aangesproken worden  om deze producten toch in de schappen  te leggen ? Voorbeelden aanleveren zodat  die kan  meenemen richting LNV  Richard  en   76 2/4  Er wordt een update  bij de banken opgevraagd om inzicht te  krijgen hoeveel bedrijven gebruik maken van het  borgstellingsfonds en uitstel van betaling (rente en aflossing)   75 2/4  Er wordt een motivatielijn gemaakt ter ondersteuning van de  oproep om de provisie op het bor gstellingsfonds te laten  vervallen zodat dit als input kan dienen voor LNV   72 14Sjaak geeft aan dat de NOW regeling op deze manier niet goed is  voor bedrijven die seizoensgebonden teelten hebben, dan pakt  het erg nadelig uit. Richard beaamt  die, geldt ook voor  handelsbedrijven en pakstations. En de flexkrachten worden in  deze regeling niet goed meegenomen.  heeft contact  gehad met  die verzameld voorbeelden.  zal  dit binnen LNV doorgeven. Het zal ook in de regiegroep  wordt  besproken en alvast worden meegegeven aan Niek Jan (VNO  NCW).  TF Arbeid  
Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWENLIJK  Er wordt vandaag (3 -4) een brief opgesteld vanuit VNO, MKB en  LTO met een voorstel voor een aanpassing, deze gaat direct naar  de minister.  Men kijkt na over de opmerkingen van de handel  hier ook goed in verwerkt zitten.  68 en  66 31/3   krijg signalen dat de energiebedrijven erg streng zijn met de  betalingstermijnen. We gaan de signalen bundelen en dan  doorgeven. Kan dit worden aangekaart bij EZK?  Wat is de status van ODE?  TF financiën  63 31/3  De brief voor het noodfonds GF wordt vandaag naar LNV  verstuurd. Daarna zal een persbericht worden verstuurd wat alle  branches kunnen gebruiken voor hun achterban.  Regiegroep  Communicatie  62 30/3  Is er al een overzicht in welke sectoren de meeste  arbeidstijdverkorting is aangevraagd? Nee,  vrijdag zal ook  iemand van de TF arbeid worden gevraagd om verslag te doen  van de vorderingen op dit gebied.  Richard dringt aan dat ook de veiligheid van medewer kers een  speerpunt moet worden in de TF. Wat is veilig werken?  TF arbeid  

                 


Uitwerking n oodfonds  sierteelt  Inleidi ng  en probleemstelling                                                                                                                      Schadevergo eding op basis van omzet            

                                                                         Voordeel:                      
         

                    Omzet  Marge per  jaar  Cumulatief per  jaar (#  bedrijven)  8 jaar  Cumulatief terugbetaal  capaciteit  (*#  bedrijven)                                • 202.711.000  • 1.621.688.000      Voordeel    Nadelen:                           o   
o                



                                        


Coördinatieteam  Besluiten &  actielijst  VERTROUWENLIJK  de minister.  Men kijkt na over de opmerkingen van de handel  hier ook goed in verwerkt zitten.  68 en  66 31/3   krijg  signalen dat de energiebedrijven erg streng zijn met de  betalingstermijnen. We gaan de signalen bundelen en dan  doorgeven. Kan dit worden aangekaart bij EZK?  Wat is de status van ODE?  TF financiën  62 30/3  Is er al een overzicht in welke sectoren de meeste  arbeidstijdverkorting is aangevraagd? Nee,  vrijdag zal ook  iemand van de TF arbeid worden gevraagd om verslag te doen  van de vorderingen op dit gebied.  TF arbeid  






Secretariaat Greenports NederlandE: info@greenports-nederland.nlTel. 010 - 30 767 94 (tijdens werkdagen van 9.00 - 12.00 uur)
Beeld bij functioneren crisisorganisatie Coronacrisis Tuinbouw  Inleiding  De Regiegroep wil na drie weken crisisaanpak nagaan of de crisisorganisatie Coronacrisis Tuinbouw  afdoende functioneert. En of en welke aanpassingen nodig zijn om te zorgen voor  continuïteit van de  organisatie, nu helder wordt dat de Coronacrisis voor langdurige ontwrichting zorgt. Na korte   gesprekken met enkele actieve deelnemers in de crisisorganisatie rijst het volgende beeld,  resulterend in enkele aanbevelingen voor het vervol g. Algeheel beeld  Het algehele beeld is er één van tevredenheid over de snelheid waarmee is opgeschaald na de eerste  signalen,  het verloop van  onderlinge  contacten  en informatie -uitwisseling en  de overlegstructuur . Er  is goed zicht op de impact van de coronacrisis op de tuinbouw, knelpunten  zijn in beeld  ( ook bij het  publiek : er komt uit de sector een eenduidig verhaal in de media ). Op enkele punten is verbetering  mogelijk.  Essentie : waak ervoor dat partijen aan tafel  (blijven)  meedoen aan de wisselwerking .  Opdat  de  samenwerking en afstemming behouden blijven. Ook als de nood bij bedrijven toeneemt en de  crisis(sfeer) langer aanhoudt en sterker wordt. En er wellicht irritaties en frustraties ontstaan over   het uitblijven van dan wel de mate waarin de overheid  de tuinbouw uiteindelijke tegemoet komt met  steunmaatregelen als een Noodfonds.  Structuur organisatie  De opbouw van de crisis organisatie lijkt logisch en voldoet , met het Coördinatieteam, Taskforces  en  Communicatieteam.  Het beeld is dat het te vroeg is om de crisisorganisatie (deels) af te bouwen.  E r bestaat  wel  onduidelijkheid over de  rol van de Regiegroep.  Overleg van de  Regiegroep  lijkt  herhaling  van het overleg van  het Coördinatieteam eerder op de dag. Het is onvoldoende  helder  wat de  Regiegroep (dan ) toevoegt , hoe  proces en  besluitvorming lo pen  en wie uiteindelijk beslist  (ﬁdat deel  van de organisatie is een black boxﬂ) .  Samenstelling ge ledingen  Er zijn geen bemerkingen over de samenstelling van de Taskforces.  Rode draad in reacties is  dat het  Coördi natieteam  langzaam maar zeker  een te groot aantal  deelnemers kreeg.  Terwijl anderzijds een  flink aantal deelnemers aan het (eerste) crisisoverleg van de tuinbouw zich vrijwel in het geheel niet  (meer) laat zien. Het gevoel is dat er veel partijen ‚meeliften op de baga gedrager™.  Er zijn  en kele  opmerkingen over de aansluiting van LNV : waardevol gelet op de korte lijnen (die overigens na ieder  overleg  direct het hele departement doorgaan),  graag  één  constante verbindingsofficier  en bij  voorkeur ook va ker ‚brengen™ en niet alleen ‚halen™.  Punt van aandacht is de verbreding naar andere  ministeries (EZK ,  I&W en Financi ën).  Overleggen  De indruk bestaat dat  het  overleg van het Coördinatieteam  efficiënter kan en dat  het overleg van  dit  team  en  van  de Regiegr oep minder frequent  kan.  Aanbevelingen  De  ‚tussenevaluatie™  van het functioneren van de crisisorganisatie,  leidt tot enkele aanbevelingen:  -Koester algeheel beeld van tevredenheid -Houdt de huidige organisatiestructuur in stand -Geef beter uitleg over rol  Regiegroep,  koppel besluitvorming (met argumentatie) terug. Duidt bestuurlijke verbindingen  via Regiegroep  naar branches VNO, Topsectoren ,  provincies en Geenports nogmaa ls-Beoordeel  samenstelling overleggremia kritisch ; reduceer  aantal personen  naar vaste  ‚kern™ 
-Verlaag  vergaderfrequentie (Coördinatieteam 3x / week; Regiegroep 2x / week) -B reng met  vaste agenda een vaste  (efficiënte)  structuur in de overleggen -Waak vooral  voor  behoud van collectiviteit en samenwerking 
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                            

Voorstel toepassing  NOW  voor omzetdaling  op niveau  werkmaatschappij                                        aanvul lende regeling    Keuzeregime       Eén malig e keuze            volgende waarborgen tegen oneigenlijk gebruik 1 van een enkelvoudige jaarrekening van de individuele groepsmaatschappij           1 Deze waarborgen worden opgenomen in de regeling.  
     activiteiten die in deze werkmaatschappij aanwezig waren  in januari 2020.                 alleen van toepassing op de netto -omzet aan derden (buiten het concern/de groep), d.w.z. de zgn. externe omzet.     Het transferpricing systeem zoals gehanteerd in januari 2020  wordt niet aangepast.        andere activiteiten ondernemen dan die  in januari 2020            De loonsom waarvoor subsidie kan worden aangevraagd betreft de  loonsom in januari 2020         algemene misbruikbepaling   Voor vaststelling van de subsidie is een accountantsverklaring  vereist Wij hebben  in intensief overleg  vastgesteld dat voor  accountant s  deze waarborgen toepasbaar  en uitvoerbaar  zijn en kunnen  controle ren.   Daarbij is de bereidheid uitgesproken met het UWV te komen tot een zo   efficiënt mogelijk verlopende controleketen voor de toetsing op   rechtmatigheid in  de fase van de subsidievaststelling en  eind afrekening.   
1  Voorstel  NOW- regeling voor sectoren met omzet  (-  en loonkosten )piek in het  voorjaar  en oproep -  en seizoens krachte n  Problem en In de sectoren  horeca en aanverwante sectoren,  recreatie, evenementen, camper  en caravanverkoop , schoonmaak,  retail,  loonwerk, land -  en tuinbouw (met name  de sierteelt, boomkwekerij, bollen, bolbloemen, voorjaarsgroenten)  spelen twee  problemen inzake de NOW -regeling.      Twee elkaar  versterkende onderdelen van de regeling  zorgen ervoor dat dit type  bedrijven  geen, of  vrijwel geen aanspraak op  compensatie  van  de loonkosten  kan  maken . Dan resteert enkel het ontslag van bijvoorbeeld  werknemers  op een  oproepovereenkomst  of het faillissement van de onderneming. Daarmee wordt  het doel van de regeling , werkgelegenheid  en productiecapaciteit  behouden, niet  gehaald.   Hieronder  leggen wij eerst uit waar de problemen zitten . Aan het slot drie  oplossing srichtingen .  a.Loonsom  van januari als basis Probleem:  -De NOW -regeling biedt werkgevers een compensatie voor loonkosten over de 3 maandsperiode maart tot en met mei 2020, maar niet voor zover die  loonsom hoger is dan drie maal de loonsom van januari 2020.  Genoemde se ctoren met veel seizoensomzet in de maanden  maart t/m  mei hebben over deze periode een veel hogere SV -loonsom dan in de referentiemaand januari 2020. In de ze  sectoren loopt de loonsom in de periode maart t/m mei  sterk op met vaste en tijdelijke seizoenskrachte n. Deze zijn in januari 2020 nog niet in  dienst  of werken minder uren, maar zijn  wel nodig om het werk dat er is uit te voeren en om daarmee nog enigszins omzet te  behouden.  Werkgevers zijn  daarnaast  onherroepelijke verplichtingen aangegaan .  Die verplichting en  waren gericht op verwachte omzet die  nugrotendeels  wegvalt . Deze verplichtingen  maken geen deel uit  van  de referentieloonsom. -D e loonsom januari is bijvoorbeeld in de horeca  en grote delen van de land - en tuinbouw  heel laag . Maart  - mei  zijn maanden met  normaliter  eenveel hogere omzet , maar kennen nu  echter  een hele lage of geen omzet .Tegelijkertijd is er wel  sprake van hogere loonkosten dan januari, vanwege  bijvoorbeeld het  verplicht doorbetalen van  werknemers  op een oproepovereenkomst volgens de W AB  op basis van  het  gemiddeld aantal uren. D ie hogere loonkosten  zijn  dan niet  subsidiabel .
2  Dat  is in strijd met  de oproep van het Kabinet ook lonen voor  oproepovereenkomsten door te betalen . Dat  kan  niet als je een stille  maand met weinig loonsom als enige referentie aanwijst als uniek gegeven  voor zowel voorschot als afrekening.  De wet kent oproepovereenkomsten in allerlei vormen. Die leiden niet altijd tot  loonbetalingsverplichting in een loontijdvak waarin niet is gewerkt. Maar die  verplichting  is er wel bij  afgesproken (jaar)uren of vanuit het  verplichte aanbod  voor een vaste arbeidsomvang na 12 maanden .   Kortom: D e w erkelijke SV -loonsom  is  vanwege seizoenswerk of bijvoorbeeld  doorbetaling  van  werknemers op een oproepovereenkomst  veel hoger in  de 3- maands periode  van maart tot en met mei  ten opzichte van  de SV-loonsom  van  januari 2020 .  b. Seizoe nsomzet in relatie tot gemiddelde kwartaalomzet In  een aaneengesloten  3- maands periode in de maanden maart tot en met juli  2020  moet de omzetdaling   20% zijn ten opzicht van de gemiddelde  kwartaalomzet van 2019 (jaaromzet/4).   Probleem  Dit is een probleem  voor ondernemingen die juist in die maanden een relatief  groot deel van hun omzet behalen . H et omzetverlies kan door de gekozen  methodiek , waarbij de  omzet moet worden afgezet tegen het gemiddelde van  2019 ,  veel lager uitvallen . Verschillende situaties:     -S ommige ondernemers  hebben  in  de periode maart Œ  juli  wel werk. De loonkosten kunnen dus relatief hoog zijn.  Het gemiddelde omzetverlies is echter relatief laag en dus ook  het percentage van de vergoeding van de loonkosten. Het  kan  daarmee  versterkend werken op punt  a .-Ook  is het nadelig als  personeel met een jaarurennorm elke maand gelijkmatig  wordt  betaal d, terwijl de omzet juist in de  maanden maart  Œjul i wordt gehaald. Ook dan krijgen bedrijven de loonkosten maar deels vergoed , omdat het omzetverlies gemitigeerd is door de formule van  gemiddelde 2019. Bij een jaarurennorm wordt een gemiddelde arbeidsduur per jaar  overeengekomen. Dit betekent dat de arbeidsduur per week en maand kan  variëren, terwijl de werknemer wel iedere maand hetzelfde salaris ontvangt.  
3  Voorbeeld  Seizoensbedrijf X heeft de vo lgende omzetcijfers 2019 en de verwachte omzet 2020  -Seizoensbedrijf wil voor de maanden maart, april en mei een NOW -aanvraag doen. -Zijn verwachte omzet in deze maanden is • 4.730.955. -Zijn gemiddelde kwartaalomzet 2019 is (14.170.627/4) = • 3.542.656. -Er is dus geen sprake van 20% omzetverlies ten opzicht van de gemiddelde kwartaalomzet.  Dat geldt ook als er gekozen zou worden voor de periode april tot en met juni, of  voor  mei tot en  met juli. -Ten opzichte van de gelijke 3 -maands periode  in 2019  is er wel degelijk een substantieel omzetverlies. -Verwachte omzet maart  Œ  mei 2020 (• 4.730.955) minus gerealiseerde omzet maart Œmei 2019 (• 7.959.922) betekent een omzetverlies van  -  • 3.228.967 ofwel  -40%. Kortom: D e NOW -compensatie  in de loonkosten  staat in geen verhouding tot het  werkelijke verlies in termen van  omzet .   Oplossing  1)Keuze voor bedrijven om  3- maands  omzet  in de periode maart  Œ  juliaf te zetten tegen dezelfde  3- maands periode 2019 Mogelijk mak en voor bedrijven om de 3 -maands omzet 2020 af te zetten tegen of de standaard (gemiddelde kwartaalomzet) of tegen dezelfde 3 -maands periode 2019.  Dit betekent dat naast de default er een keuzeoptie moet komen. Indien de keuzemogelijkheid wordt  geïntroduceerd moet  de zelf gekozen 3 -maands omzetreferentie onderbouwd worden  met een accountantsverklaring. 
4  2)Andere  refer entie loonsom dan  januari mogelijk maken Mogelijk m aken om ook een andere meer vergelijkbare maand qua loonkosten als  referentie  aan te wijzen  voor zowel voorschot als afrekening .Dat betekent dat in Artikel 10 lid 2 toegevoegd zou moeten worden de optie van  gevestigde loonbetalingsverplichtingen en kiezen van een loontijdvak d at past bij die loonbetalingsverplichting gelijk met de loontijdvakken omzetdaling  met als voorwaarde tijdige aangifte.  1of  3)Compens atie voor de werkelijke 3 -maands SV -loonsom; ook al s deze hoger ligt dan de referentie  SV- loonsom  van januari 2020 De huidi ge voorwaarden geven een maximale subsidie op de SV -loonsom van januari 2020  en niet, als de SV -loonsom  in de gekozen 3 -maands periode hoger is dan die van driemaal de loonsom van januari 2020, op deze hogere  loonsom. Werkgevers moeten gecompenseerd worden voor de hogere loonkosten omdat medewerkers aangetrokken moeten worden om voor het werk wat er is  of vanwege loondoorbetaling van oproepkrachten en andere flexibele krachten. 1 En verder. Artikel 3 :  To evoegen ﬁof waarvoor een loonbetaling plicht geldt over deze periode van terugvalﬂ.  Artikel 11 lid D : t oevoegen  ﬁtweede lid ﬂ. .  

..........................................................................................  Directie Internationaal, Europees en Agro-economisch beleid  Directoraat Generaal Agro   Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit    Bezuidenhoutseweg 73 | 2595 AC | Den Haag   Postbus 20401 | 2500 EK | Den Haag  ..........................................................................................   T +31 70  M + 31 6  E @minlnv.nl Twitter  @                                


                                                    


Coördinatieteam  Besluiten &  actielijst  VERTROUWENLIJK  Men hoopt deze week tot een eindproduct te kunnen komen zodat het ministerie van Financiën hie rover een besluit kan nemen. Het is  nog niet bepaald op  welke manier  men de schadevergoeding  zal toepassen.  Dit is men name voor de grote kwekers heel erg van belang omdat de verliezen daar het grootste zijn. Alleen bedrijven met een continuïteitsperspectief komen in aanmerking voor een schadevergoeding. Deze info zal door de banken moeten worden aangegeven. RFH zal mogelijk een faciliterende rol spelen in het uitkeren van de schadevergoedingen. Dat zal men d oen voor de hele keten dus niet alleen de kwekers.  geeft aan dat men nu een overzicht aan het maken is  (samen met de banken) over het percentage bedrijven wat nu in  de problemen is aan te geven. Dit is handig voor de politiek.  76 2/4  Er wordt een update bij de banken opgevraagd om inzicht te  krijgen hoeveel bedrijven gebruik maken van het  borgstellingsfonds en uitstel van betaling (rente en aflossing)   75 2/4  Er wordt een motivatielijn gemaakt ter ondersteuning van de  oproep om  de provisie op het borgstellingsfonds te laten  vervallen zodat dit als input kan dienen voor LNV   72 14Er wordt vandaag (3 4) een brief opgesteld vanuit VNO, MKB en  LTO met een voorstel voor een aanpassing, deze gaat direct naar  de minister. Men kij kt na over de opmerkingen van de handel  hier ook goed in verwerkt zitten.  TF Arbeid  68 en  66 31/3   krijg signalen dat de energiebedrijven erg streng zijn met de  betalingstermijnen. We gaan de signalen bundelen en dan  doorgeven. Kan dit worden aangekaart bij EZK?  Wat is de status van ODE?  TF financiën  62 30/3  Is er al een overzicht in welke sectoren de meeste  arbeidstijdverkorting is aangevraagd? Nee,  vrijdag zal ook  iemand van de TF arbeid worden gevraagd om verslag te doen  van de vorderingen op dit gebied.  TF arbeid  




This message has been sent by ABN AMRO Bank N.V., which has its seat atGustav Mahlerlaan 10 (1082 PP) Amsterdam, the Netherlands, and is registeredin the Commercial Register of Amsterdam under number 34334259.  Dit bericht is verzonden door ABN AMRO Bank N.V., statutair gevestigd aan deGustav Mahlerlaan 10 te (1082 PP) Amsterdam, ingeschreven in het Handelsregister Amsterdam onder nummer 34334259.

>Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag De Voorzitter van de Tweede Kamer  der Staten -Generaal  Binnenhof 4  2513 AA  DEN HAAG  Datum  7 april  2020  Betreft  Tegemoetkoming ondernemers getroffen sectoren en aanvullende  maatregelen op het gebied van financiering voor bedrijven  Pagina  1 van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Bezoekadres  Bezudenhoutseweg 73  2594 AC Den Haag  Postadres  Postbus 20401  2500 EK  Den Haag  Overheidsidentificatienr  00000001003214369000  T 070 379 8911 (algemeen)  F 070 378 6100 (algemeen)  www.rijksoverheid.n l/ezk  Ons kenmerk  DGBI /  20094755 Bijlage(n)  1 Geachte Voorzitter,  Het coron avirus heeft de wereld en Nederland in zijn greep. De eerste prioriteit  van het kabinet ligt uiteraard bij de gezondheid van de bevolking, en een goed  functionerende gezondheidszorg. De impact van het virus is enorm  Œ  en heeft  ingrijpende gevolgen  voor de economie. Delen van het werk zijn stilgevallen, hele  sectoren moeten tijdelijk hun deuren sluiten, zelfstandigen zien opdrachten   wegvallen en werknemers zitten in onzekerheid thuis.   Op 17 m aart jl. heeft het kabinet het noodpakket banen en econo mie  aangekondigd en heeft uw Kamer hierover geïnformeerd. 1 Om de economie zoveel  mogelijk draaiende te houden, vragen we van bedrijven zoveel mogelijk mensen   aan het werk te houden  Œ  ook mensen met een flexibel contract. Om zo snel  mogelijk duidelijkheid te kunnen verschaffen over de verschillende maatregelen   binnen het noodpakket, informeert het kabinet uw Kamer via afzonderlijke   brieven. De stand van zaken van de verschillende maatregelen die in het pakket   zijn aangekondigd is momenteel als volgt:  Tijdel ijke Noodmaatregel Overbrugging voor Werkbehoud (NOW).  Het kabinet heeft dinsdag 31 maart richting uw Kamer gecommuniceerd over de  contouren van de maatregel. De maatregel is door de Minister van SZW  vastgesteld in een ministeriële regeling die gelijktijdig aan uw Kamer is  gezonden. Het loket bij UWV is op 6 april geopend. Tijdelijke Overbruggingsregeling Zelfstandig Ondernemers. Het kabinet heeft vrijdag 27 maart richting uw Kamer gecommuniceerd over de contouren van  de regeling. Over enkele weken ontvangt uw Kamer een algemene maatregel  van bestuur. Op basis van de contouren die reeds bekend zijn kunnen  gemeenten al beginnen met het verwerken van aanvragen. Compensatiemaatregel eigen bijdrage kinderopvang.  Het kabinet heeft 20 maart gecommuniceerd over de  eerste contouren van de maatregel, waarbij ouders gecompenseerd worden voor hun eigen bijdrage tot de maximum  uurprijs. Het kabinet streeft ernaar om op zo kort mogelijke termijn nadere  duidelijkheid te geven over de vorm van de compensatie en wanneer die 1 Kamerstuk 35420, nr. 2  
Pagina  2  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Ons kenmerk  DGBI  /  20094755 wordt uitgekeerd. De maatregel geldt vooralsnog tot 28 april maar kan  indien nodig verlengd worden.  Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren COVID -19  (Noodloket). Het kabinet heeft op vrijdag 27 maart gecommuniceerd over de maatregel.  Daarbij is de regeling aan uw Kamer gezonden. Het loket is inmiddels open. BMKB, GO, Qredits, Borgstelling Landbouw.  De BMKB is open onder de nieuwe voorwaarden sinds 16 maart. Sinds 27 maart jl. is de aangekondigde  verruiming van de GO eveneens open. Voor Qredits geldt  dat aanvragen voor uitstel tot aflossing inmiddels kunnen worden ingediend. De borgstelling  landbouw is sinds woensdag 18 maart open en inmiddels ook bij de grote  banken operationeel. Bijzonder uitstel van betaling.  Ondernemers kunnen sinds 12 maart bijzo nder uitstel van betaling krijgen voor de inkomstenbelasting,  vennootschapsbelasting, omzetbelasting (btw) en loonbelasting als zij door  de coronacrisis in betalingsproblemen zijn gekomen. Uitstel kan worden  aangevraagd nadat er aangifte is gedaan en de on dernemer een aanslag heeft ontvangen. Op 17 maart zijn de voorwaarden voor het aanvragen van  uitstel van betaling verder versoepeld. Ondernemers krijgen sindsdien bij een  aanvraag meteen uitstel van betaling voor een periode van drie maanden.  Voor uitstel langer dan drie maanden zal de Belastingdienst om aanvullende  informatie vragen. Schrappen verzuimboete betalingsverzuim.  Als een ondernemer in verband met de coronacrisis uitstel van betaling vraagt voor een naheffingsaanslag  omzetbelasting of loonbelasting, zorgt de Belastingdienst er ook voor dat een  eventuele bij de aanslag opgelegde boete voor een betalingsverzuim wordt  geschrapt. Tijdelijke verlaging belasting -  en invorderingsrente.  Het percentage voor de invorderingsrente is per 23 maart verlaagd naar 0,01%. Dit geldt niet alleen  voor een belastingschuld waarvoor bijzonder uitstel van betaling wordt  gevraagd, maar voor alle belastingschulden. Ook het percentage voor de  belastingrente wordt verlaagd. Daarbij geldt om uitvoeringstechnische  redenen dat  dit ingaat vanaf 1 juni 2020. De enige uitzondering hierop vormt de tijdelijke verlaging van het percentage van de belastingrente in de  inkomstenbelasting, die zal ingaan vanaf 1 juli 2020. De Belastingdienst  rekent per de aangegeven data met de nieuwe pe rcentages.  Belastingplichtigen hoeven daar niets voor te doen. Verminderen voorlopige aanslagen inkomstenbelasting en vennootschapsbelasting . Ondernemers die een voorlopige aanslag inkomstenbelasting of vennootschapsbelasting 2020 hebben ontvangen en nu  een lagere winst verwachten, kunnen deze wijzigen zodat zij direct minder belasting betalen. Ondernemers die helemaal geen winst meer verwachten te  halen, krijgen de belasting die zij voor dit jaar al betaald hebben daarna  direct terug.  In aanvulling hierop  is op 2 april jl. een aantal aanvullende maatregelen getroffen. Deze br ief strekt ertoe uw Kamer nader te informeren over de beleidsregel  Tegemoetkoming ondernemers getroffen sectoren (TOGS),  in  verband met de  gevolgen van ontwikkelingen in de economie voor de reikwijdte van de   beleidsregel. We gaan tevens in op een aantal specifieke gevolgen van de  
Pagina  3  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Ons kenmerk  DGBI  /  20094755 coronacrisis voor de detailhandel en de horeca. Tot slot kondigen we met deze  brief een aantal aanvullende maatregelen aan om ondersteuning te bieden aan   ande re bedrijven die te maken hebben met de gevolgen van de coronacrisis.   Tegemoetko ming ondernemers getroffen sectoren   Op vrijdag 27 maart jl. informeerden wij uw Kamer over de Tegemoetkoming   Ondernemers Getroffen Sectoren (TOGS). 2 Deze maatregel is een  tegemoetkoming in de vorm van een belastingvrije gift van 4.000 euro voor  ondernemers in sectoren die direct zijn getroffen door kabinetsmaatregelen ter   bestrijding van het coronavirus. De regeling voorziet in een behoefte: inmiddels   zijn  meer dan  70.000 aan vragen ingediend en is inmiddels circa 5 8 miljoen euro  toegekend .  Het doe l van de TOGS is om ondernemers, die een dominant effect zien op hun  bedrijfsvoering door het wegblijven van de consument als direct gevolg van de   kabinetsmaatregelen, snel ondersteuning te bieden in de dekking van hun vaste   kosten, zoals de huur van een bedrijfspand. Bij de oprichting is aangegeven dat   indien blijkt dat deze maatregel niet toereikend is, in een latere fase besloten kan   worden om mee r sectoren voor de eenmalige tegemoetkoming in aanmerking te  laten komen. In eerste instantie is bij het bepalen van de doelgroep gekeken naar   sectoren die direct getroffen waren door de volgende drie overheidsmaatregelen:   gedwongen sluiting van bepaalde b edrijven, het verbod op het organiseren van   bijeenkomsten en evenementen en het negatieve reisadvies van het Ministerie   van Buitenlandse Zaken.  Na analyse van  de sinds vrijdag 27 maart gedane aanvragen voor de TOGS en de  recente acute, negatieve  ontwikkelingen van de winkelomzetten, heeft het kabinet  zaterdag 28 maart 2020 aangekondigd dat ondernemers in de non -food retail  (inclusief non -food markthandel) vanaf 30 maart 2020 ook aanspraak kunnen  maken op de eenmalige tegemoetkoming, mits ze aan de  overige gestelde  vereisten voldoen. Ondernemers in de sector non -food retail kunnen weliswaar  openblijven, maar zien hun inkomsten sterk teruglopen als direct gevolg van de   kabinetsaanwijzing om 1,5 meter afstand te houden en zoveel mogelijk thuis te   blij ven. Het betreft eveneens bedrijven die direct getroffen worden door het  wegblijven van consumenten als gevolg van de kabinetsaanwijzingen.  Bij deze  brief gaat de aangevulde lijst van SBI -codes van in aanmerking komende  sectoren. Naast de verwerking van b ovengenoemd besluit, wordt voorzien in een  aanvulling met een aantal sectoren 3 verdeeld in  drie  modules, waarvan gegeven  de huidige economische ontwikkelingen aannemelijk is dat deze ook direct door de   kabinetsmaatregelen zijn getroffen, zoals kampeerterre inen, monumentenzorg   (uitbating van monumentale panden), vervoer per taxi ,  dierentuinen  en  fysiotherapeuten .  2 Kamerstuk 35420, nr. 6  3 Voor de sectoren genoemd in module  2  geldt een aanvullend crterium. Ondernemers zal worden gevraagd te  verklaren dat 70% van de omzet komt uit de getroffen sectoren in module  1  en in de sectoren uit de li jst van 27  en 28 maart jl.  
Pagina  4  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Ons kenmerk  DGBI  /  20094755 Voor bepaalde sectoren geldt dat er andere regelingen voor in werking zijn  gesteld, bijvoorbeeld voor de zorgaanbieders wordt door de zorgverzeke raars een  continuïteitsbijdrage verstrekt, of worden er afspraken gemaakt met   zorgkantoren en gemeenten . Om overlap tussen de regelingen te voorkomen,  wordt er aan zorgondernemers een extra verklaring gevraagd waaruit blijkt in   hoeverre de omzetuitval en personeelskosten reeds vergoed zijn via deze   continuïteitsbijdrage.    De nie uwe codes worden toegevoegd aan de beleidsregel en worden ook  gepubliceerd op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland   (RVO).  De uitbreiding van de lijst met  onderne mingen in sectoren  die voor  tegemoetkoming in aanmerking komen zorgt naar verwachting voor een toename   van het benodigde budget met circa 1 m il jar d euro  ten opzichte van de  oorspronkelijke beleidsregel (d.d. 27 maart 2020) en de toevoeging van non -food  ret ail (d.d. 28 maart jl .). RVO streeft ernaar om aanvragen van aanvullende  sectoren vanaf woensdag 15 april 2020 mogelijk te maken. Alle inspanningen zijn   erop gericht om ervoor te zorgen dat getroffen ondernemers de tegemoetkoming   zo snel als mogelijk ontva ngen.  Toelichting  vestigingsvereiste  De regeling is bedoeld als tegemoetkoming van omvangrijke vaste lasten, anders   dan personeelslasten. Daarom richt de regeling zich op ondernemers die   daadwerkelijk beschikken over een fysieke vestiging of fysieke produ ctiemiddelen,  die los staan van de eigen woning, die essentieel zijn voor de uitoefening van de   bedrijfsactiviteiten, en zorgen voor omvangrijke, periodiek terugkerende vaste   lasten. Daarom moet de onderneming op een ander adres staan ingeschreven dan   het  huisadres. Echter, in sommige sectoren, bijvoorbeeld in de sfeer van  persoonlijke dienstverlening, is sprake van  significante  bedrijvigheid vanuit de  eigen woning  door sommige ondernemingen , terwijl er daar naast  andere  ondernemingen zijn met  meer grootscha lige dienstverlening vanuit een fysieke  vestiging met omvangrijke periodieke vaste lasten, terwijl de ondernemer staat   ingeschreven op het huisadres. Dit geldt bijvoorbeeld in de sectoren   haarverzorging en schoonheidsverzorging, maar bijvoorbeeld ook voor  de houder  van een manege op het eigen erf. Om de ondernemers met omvangrijke   periodieke vaste lasten in aanmerking te laten komen voor de TOGS, zal er van   hen een aanvullende verklaring worden gevraagd, waaruit moet blijken dat de   bedrijfsactiviteiten van  de aanvrager een zekere minimale omvang hebben.  Kappers waarbij de onderneming staat ingeschreven op een ander adres dan het   woonadres, komen dus automatisch in aanmerking voor de tegemoetkoming,   waar collega™s die ingeschreven staan op het huisadres pas i n aanmerking komen   als blijkt uit de verklaring dat zij omvangrijke bedrijfsactiviteiten hebben.   Daarnaast zij n er sectoren, waarbij het kenmerkend is dat ondernemers een  fysieke inrichting of fysieke productiemiddelen hebben buiten de woning. Voor   deze  sectoren is zo™n minimale omvang geen noodzakelijk criterium. Een  voorbeeld zijn de auto -  en motorrijschoolhouders die veelal op hun huisadres  geregistreerd staan maar omvangrijke lasten dragen voor hun lesvoertuig(en).  
Pagina  5  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Ons kenmerk  DGBI  /  20094755Op deze manier, met op de sector toegesneden criteria, en waar nodig een eigen  verklaring van de ondernemer, wordt het oogmerk van de regeling bereikt met   behoud van geautomatiseerde verwerking.   Beoorde ling bij afwijkende SBI -code  Ondernemers die, op basis van hun  hoofdactiviteit, menen in aanmerking te  komen voor een tegemoetkoming, maar zien dat zij geregistreerd staan onder een   verkeerde SBI -code, kunnen dit melden bij RVO. RVO zal deze verzoeken dan per  geval bekijken op redelijkheid en billijkheid, dan wel toetsen aan de economische   activiteit waarmee de onderneming in het Handelsregister staat ingeschreven.  Tegelijkertijd zullen er gevallen zijn die zich aan deze logica onttrekken. Ook   zullen er aanvragen worden afgewezen, terwijl het gevoel naar toekenning   uit gaat. Echter, de enige manier om zo veel mogelijk rechthebbenden in deze   crisis snel van een tegemoetkoming te voorzien, is deze geautomatiseerd, langs   eenvoudige beslisregels toe te kennen. Individuele beoordeling is in de gegeven   tijdspanne, en gezien de  verwachte aantallen, geen haalbare kaart. Het kabinet  hecht er zeer aan dat de tegemoetkoming bij de ondernemers terecht komt die er   recht op hebben. Daarom zal er achteraf gecontroleerd worden of er geen   misbruik is van de regelingen is geweest.  Tot slot mo et worden opgemerkt dat deze tegemoetkoming dient om acute  liquiditeitsproblemen als gevolg van het doorlopen van vaste lasten voor (mkb)   ondernemers te verzachten. Wij beseffen en willen ook benadrukken dat enkel   deze tegemoetkoming geenszins voldoende zal zijn om de gevolgen van de   coronacrisis voor alle ondernemers te mitigeren. Het kabinet heeft tot een breed   pakket aan maatregelen besloten om ondernemers en bedrijven op verschillende   manieren te ondersteunen, met bijvoorbeeld een voorziening gerich t op het  doorbetalen van lonen aan werknemers, een regeling voor ZZP -ers, het  vergemakkelijken van kredietverstrekking door de banken en de overige   maatregelen zoals hierboven beschreven. Het is dus goed mogelijk dat   ondernemers die weliswaar niet in aanme rking komen voor de TOGS, wel een   beroep kunnen doen op andere regelingen.   Aanvullende  gesprekken met horeca en detailhandel  Met de aanvullende maatregel maakt het kabinet de TOGS bereikbaar voor meer   ondernemers, het is daarbij van belang is dat iederee n in de keten zijn  verantwoordelijkheid neemt.   In dat  verband hebben wij gesprekken gevoerd met vastgoedeigenaren en  ondernemers in de detailhandel en brouwers en ondernemers in de horeca over de   gevolgen van het coronavirus. Inzet is om met elkaar te ki jken hoe de pijn in de   sector evenredig kan worden verdeeld. Voor de detailhandel hebben huurders en   verhuurders van winkelruimte een brede oproep gedaan aan alle partijen om tot   20 april de huur op te schorten en de ruimte die daardoor ontstaat te gebruik en  om gezamenlijk tot maatwerkoplossingen te komen. Ook de brouwers en de   horeca zijn in overleg over de verdeling van de lasten. Wij blijven deze   ontwikkelingen volgen en aandringen op een evenredige verdeling van met name   de huurlasten tussen partijen. Voor het geval partijen niet tot redelijke  
Pagina  6  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Ons kenmerk  DGBI  /  20094755 oplossingen komen zullen nadere stappen worden overwogen.  Vooral kleine winkeliers zonder veel reserves hebben het nu zwaar. Een peiling  onder non -foodwinkeliers laat zien dat een ruime meerderheid van de winkelie rs  enthousiast is over een regeling om de uitverkoop pas na 1 juli te starten.   Brancheorganisaties kunnen een goede rol spelen door hier richting aan te geven.   Op onze steun kunnen ze rekenen. We laten onderzoeken op welke mogelijkheden   we het tegengaan va n massale kortingsacties voor 1 juli kunnen ondersteunen.  Aanvullen de maatregelen voor financiering bedrijven  Het kabinet heeft in de Kamerbrieven van 12 maart jl. 4 en 17 maart jl. 5 een  eerste pakket maatregelen aangekondigd voor burgers en bedrijven die  getroffen  zijn door de economische gevolgen van de coronaproblematiek. Veel bedrijven   worden hierdoor geholpen. Er zijn echter ook bedrijven met liquiditeitsproblemen   waarvoor deze maatregelen geen oplossing bieden. Dit zijn de (middel)grote   bedrijven of d e (extern) eigen vermogen gefinancierde bedrijven die niet bij een  bank terecht kunnen, waaronder innovatieve bedrijven en startups en scale -ups,  die aan de basis staan van de economische ontwikkeling van Nederland.   Door de  coronacrisis worden mkb en (middel)grote ondernemingen uit diverse  sectoren direct dan wel indirect hard getroffen, doordat bijvoorbeeld goederen niet   uitgeleverd kunnen worden of productielijnen stilvallen door een gebrek aan   onderdelen. Ook kunne n ondernemingen fors geraakt worden door vraaguitval. De  inkomsten van bedrijven vallen dan grotendeels weg en de liquiditeitsbehoefte bij   ondernemingen zal de komende tijd dan ook van een grote omvang zijn. Hierdoor   ontstaan liquiditeitsproblemen, ook bij  in principe economisch gezonde  (middel)grote ondernemingen.   De coron acrisis heeft ook een grote negatieve impact op het startup -ecosysteem:  uit een inventarisatie van TechLeap.NL blijkt dat 55% van de bedrijven de vraag   ziet wegvallen door het wegvallen  van bestaande klanten of het wegblijven van  nieuwe klanten. Het ophalen van de benodigde, nieuwe financiering is voor deze   groep onder de huidige omstandigheden een probleem, te meer omdat startups   en scale -ups en andere non -bancair gefinancierde bedrijven geen of slechts  beperkt gebruik kunnen maken van de eerder door het kabinet aangekondigde   maatregelen die gericht zijn op met vreemd vermogen gefinancierde bedrijven.   Als we in Nederland deze bedrijven die van belang zijn voor ons huidige en   toekomstige  verdienvermogen en innovatiekracht overeind willen houden, zijn dus  ook aanvullende maatregelen voor startups en scale -ups en non -bancair  gefinancierde bedrijven nodig. Uitgangspunt daarbij is dat het kabinet  in  de kern  gezonde  bedrijven ondersteunt.   Ver schillende  partijen, waaronder ondernemers, financiers, TechLeap.NL,  provincies, Regionale Ontwikkelingsmaatschappijen (ROM™s), de Stichting MKB -Financiering, de Nederlandse Vereniging van Banken, de Nederlandse Vereniging   van Participatiemaatschappijen, I nvest -NL en de Dutch Startup Association,  4 Kamerstuk 35420, nr. 1  5 Kamerstuk 35420, nr. 2  
Pagina  7  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Ons kenmerk  DGBI  /  20094755 hebben hierover signalen afgegeven. Het kabinet heeft daarom besloten tot een  aanvullend pakket van economische maatregelen, met oog op deze doelgroep.   1. Een corona module in de GO -regeling. Met de Garantie Ondernemersfinanciering (GO) helpt EZK zowel het mkb als  (middel)grote bedrijven door middel van een garantie op bankleningen en  bankgaranties. Inmiddels is  het garantiebudget van de GO verhoogd van 400 euro miljoen naar 1,5 miljard euro en tevens de GO -facilitei t per onderneming verhoogd van 50 miljoen euro naar 150 miljoen euro. Echter, in de huidige  extreme omstandigheden is de GO, met een garantiepercentage van 50% en een  garantie plafond van 1,5 miljard euro, niet toereikend om de kredietverlening van de banken aan (middel) grote bedrijven op gang te houden. Daarom heeft het kabinet besloten tijdelijk een corona -module voor garantie op bankleningen aan  de GO -regeling (GO -C) toe te voegen. 6 Dit in lijn met de ruimte die het tijdelijk staatssteunkader (TSSK)  van de Europese Commissie daarvoor biedt.  Het garantiepercentage van GO -C zal 80% (voor grootbedrijf  met omzet vanaf 50 miljoen euro  ), respectievelijk 90% (voor mkb -ondernemingen  met  omzet tot 50 miljoen euro ) bedragen en het totale garantie plafond voor  de GO wordt verhoogd naar 10 miljard euro. GO -C leningen hebben een maximale looptijd van drie jaar. Voor een garantiebudget van 10 miljard euro en de aanname van een jaarlijks  schadepercentage van 4% is een minimale kasbuffer van 1 miljard euro  noodzakel ijk en beschikbaar gesteld voor het opvangen van verliesdeclaraties. De GO  is anders van opzet dan de BMKB, mede omdat BMKB is een  first loss -regeling is. Dit betekent dat de opbrengsten bij een eventuele uitwinning bij de   BMKB eerst naar de financier gaan, en alleen wat resteert aan de Staat toekomt.   Bij de GO deelt de Staat naar rato met de bank in de zekerheden bij een   eventueel faillissement. R uim 75% van de GO -aanvragen betreft mkb -ondernemingen (<250 FTE) en de  GO richt zich verder op (middel)grote   ondernemingen. Het kabinet is in overleg met de banken over hoe kan worden   gezorgd dat de GO -C module zo snel mogelijk na goedkeuring van de Europese  Commissie in werking kan worden gesteld . Vanwege de grote urgentie zal deze  module onder voorwaarden en mits goedgekeurd door de Europese Commissie   ook toepasbaar zijn op kredieten die vanwege de geschetste problemen vanaf   24  maart 2020 tot de datum van inwerkingtreding van de regeling zijn verstrekt.  Zoals aangegeven in de brief van 17 maart jl. committeert het kabinet alle   garantieruimte te verstrekken die nodig is, zodat bedrijven met een gezond   toekomstperspectief aan voldoende financiering kunnen blijven komen.  2. Fonds v oor overbruggingskredieten voor non -bancair gefinancierde bedrijven Een brede groep bedr ijven wordt met eigen vermogen of risicodragend vermogen gefinancierd. Dat zijn onder andere startups en scale -ups, waarbij de verwachting is dat naast de behoefte aan overbruggingskrediet ook eigen vermogen een rol zal  spelen. Daarnaast er is ook veel non  bancair gefinancierd mkb dat over jaren gefinancierd is door bijvoorbeeld ingehouden winst. Deze bedrijven hebben  doorgaans wel een gezonde balans, maar hebben geen bankrelatie en kunnen  momenteel  -  als gevolg van de coronacrisis  -  moeilijk bij de bank te recht voor een 6 Vergelijkbaar met de BMKB -C module. De GO sluit aan op de BMKB.  
Pagina  8  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Ons kenmerk  DGBI  /  20094755 overbruggingskrediet omdat banken zich nu richten op bestaande klanten. Het  kabinet zal overbruggingskredieten toegankelijk maken voor deze door de   coronacrisis getroffen bedrijven. De Regionale ontwikkelingsmaatschappijen   (ROM™s) zullen op  verzoek van het kabinet deze kredieten verstrekken. Het  kabinet stelt hiervoor als eerste tranche 100 mln. euro ter beschikking. Via de   vereiste cofinanciering bij de grotere overbruggingskredieten vanuit o.a. de   bestaande ROM -fondsen (waarvan de verschillende provincies ofwel  meerderheidsaandeelhouder dan wel enig aandeelhouder zijn) is er al sprake van   provinciale cofinanciering. Er is intensief contact met de provincies over  hoe de  financiële  slagkracht vergroot kan worden. Deze maatregel wordt aan de Europese  Commissie voorgelegd en de verwachting is dat deze dan  in  de vierd e week van  april toegankelijk zal zijn.   3. Klein ere non -bancair gefinancierde bedrijven Qredits verstrekt kredieten tot  250.000 euro aan kleine bedrijven die niet bij een bank terecht kunnen. In de Kamerbrief over het noodpakket voor banen en de  economie van 17 maart jl. heeft het kabinet aangekondigd Qredits financieel te  ondersteunen, zodat Qredits uitstel van aflossing k an verstrekken met rentekorting aan kleine ondernemers die door de coronacrisis zijn geraakt. Qredits  heeft  aangegeven dat zij graag haar doelgroep ook wil voorzien van een overbruggingskrediet tegen een lagere rente. Hiervoor heeft Qredits aanvullende  bij drage van 25 miljoen euro nodig. De uitwerking hiervan zal samen met het fonds voor non -bancair gefinancierde bedrijven ter hand genomen worden. 4. Verla ging premie BMKB coronamodule en ophogen garantiebudget Banken en ondernemers hebben de overheid gevraag d of de BMKB -provisie van de coronamodule van 3,9% verlaagd kan worden. Dit is tevens aan de orde  gekomen in recente debatten over de coronacrisis. De minister van Financiën  heeft over de reductie van de BMKB -premie aangegeven dat in overleg met EZK naar d e mogelijkheden zal worden gekeken. Het kabinet heeft besloten om de premie te verlagen naar 2%, waarbij rekening is gehouden met staatssteunregels  en de maximale hoogte van het leenbedrag. Die bepalen mede of de staatssteun  onder de zogenaamde toegestane  de-minimisdrempel blijft. Met deze verlaging wordt financiering toegankelijker voor ondernemers. Daarbij moet worden  benadrukt dat banken ook goed dienen te blijven kijken naar de eigen kosten die  zij in rekening brengen bij de klanten en of die reëel zijn .Daarnaast wo rdt op basis van de verwachte benutting van de BMKB het  garantiebudget van de BMKB verhoogd van de beschikbare 765 miljoen euro naar   1,5 miljard euro. Samenhangend met deze verhoging  en inclusief de gevolgen van   de premieverlaging wordt aanvullend in totaal wordt aanvullend 180 miljoen euro   ter beschikking gesteld voor het opvangen van de verwachte verliesdeclaraties.  5. Opschor ten uitfasering Groeifaciliteit (GF) met 1 jaar tot 1 juli 2021 Vanwege de coronaproblematiek wordt de geplande uitfasering van de  Groeifaciliteit met één jaar opgeschort tot 1 juli 2021. Met de Groeifaciliteit krijgt  de financier van een onderneming 50% overheidsgarantie op achtergestelde  leningen en op aandelen van participatiemaatschappijen. Opschorting is nodig om  de doelgroep tijdens de coronacrisis te blijven helpen met het aantrekken van 
Pagina  9  van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Ons kenmerk  DGBI  /  20094755 financiering. In de Kamerbrief van 15 februari 2018 over Invest -NL was  aangekondigd de Groeifaciliteit uit te faseren per 1 juli 2020, omdat de doelen via  Invest -NL gerealiseerd ku nnen worden. Momenteel is Invest -NL bezig met een  alternatief gericht op snelgroeiende innovatie bedrijven. Echter voor de andere   doelen van de Groeifaciliteit (zoals balansversterking, reorganisatie) is Invest -NL  nog niet up -and running. De verlenging kan  binnen de huidige garantiebudget  worden gerealiseerd    6. Uitstel van  betaling Vroege Fase Financiering (VFF) en Innovatiekrediet (IK) De overheid verstrekt via de VFF en het IK leningen aan innovatieve en startende  ondernemers. Door de  coronacrisis getroffen ondernemers kunnen uitstel van aflossing en rentebetaling verkrijgen voor een periode van zes maanden (van  1  april jl. tot 1 oktober). Tevens wordt voor de VFF de rente voor deze periode opgeschort. 7. Openste llen coronamodule BMKB voo r niet -bancaire financiers. Non -bancaire financiers zijn inmiddels een belangrijk distributiekanaal voor financiering van mkb. Daarom kunnen non -bancaire financiers zich accrediteren om hun bestaande klanten te financieren onder de coronamodule van de BMKB . Voor de coronamodule is een verkort schriftelijk accreditatie proces ingericht. Als  niet bancaire financiers  een keurmerk van Stichting MKB -Financiering kan dat de accreditatie vereenvoudigen. 8. Herverz ekering van kortlopende  kredietverzekeringen Veel bedrijven zoals winkels en horecazaken uit het mkb -segment worden bevoorraad op basis van leverancierskrediet. Dit wordt mogelijk gemaakt doordat  de kortlopende  Œ  doorgaans dertig of zestig dagen  Œ  betalingstermijnen worden verzek erd door kredietverzekeraars. Op jaarbasis wordt op deze wijze ruim 200 miljard euro aan leveringen mogelijk gemaakt tussen Nederlandse leveranciers en  hun afnemers, waarvan ongeveer 30% binnen Nederland. Indien, zoals in de  huidige omstandigheden, de beta lingsrisico™s toenemen, kunnen en moeten de verzekeraars hun posities snel afbouwen door de toegekende verzekeringslimieten  op bedrijven te verlagen of geheel in te trekken. Zonder overheidsingrijpen zal dat  voor door de coronacrisis getroffen bedrijven en  sectoren op korte termijn gebeuren, waarmee de leveringen aan 75.000 bedrijven tot stilstand dreigen te  komen en vele faillissementen en een groot verlies aan werkgelegenheid dreigen.  Het ministerie van Financiën werkt daarom aan een herverzekering voor h et hele jaar 2020 die snel in werking moet treden waardoor kredietverzekeraars niet  genoodzaakt zijn op korte termijn hun limieten terug te brengen. De garantie  vanuit de Staat die hiervoor nodig is zal naar huidige inschatting circa 12 miljard  euro bedrag en. Een dergelijke garantie kan gezien de verslechterde risico™s niet kostendekkend worden ingevoerd. De te verwachten schade voor de Staat  bedraagt naar huidige inzichten ongeveer 1 miljard euro, maar dit wordt nog  onderzocht door externe adviseurs. De d etails  voor de herverzekeringsovereenkomst, waaronder maatregelen om de  belangen van de Staat gelijk te laten vallen met die van de verzekeraars en de   hoogte en vormgeving van de kostenvergoeding voor de verzekeraars, worden   nog nader uitgewerkt. Voor deze  maatregel moet bovendien goedkeuring worden  
Pagina  10 van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Ons kenmerk  DGBI  /  20094755 verkregen van de Europese Commissie. In omringende landen zijn soortgelijke  maatregelen in voorbereiding. Deze maatregel zal worden verantwoord op de   begroting van het ministerie van Financiën (IX) onder het begrotingsartikel voor   exportkredietverzekeringen (artikel 5) als nieuwe garantie. De budgettaire   gevolgen en het invoeren van de benodigde nieuwe garantie zullen, tegelijk met   deze Kamerbrief, in een incidentele suppletoire begroting vanuit het  Ministerie va n  Financiën aan uw Kamer worden voorgelegd vergezeld van een ingevuld   garantiekader risicoregelingen. Zodra de details zijn uitgewerkt en toestemming   van de Europese Commissie is verkregen zal uw Kamer nader worden   geïnformeerd. Gezien de toenemende druk op verzekeraars en de betrokken   bedrijven is het echter van belang nu al duidelijk te maken dat aan een oplossing   wordt gewerkt. Met deze aankondiging blijft er vertrouwen in de verschaffing van   leverancierskrediet. Het is het kabinet er immers veel aan gel egen te voorkomen   dat mensen en bedrijven de dupe worden van de coronacrisis.  De mogelijkheden voor bedrijven om gebruik te maken van de   exportkredietverzekering zijn op een aantal manieren verruimd door het   verruimen van voorwaarden en het versnellen van  processen. Een volledig  overzicht van de aanpassingen is te vinden op de website van Atradius DSB .7   Overig   De  Europese Commissie heeft aanpassingen voorgesteld voor het betalen van  voorschotten op subsidies in het kader van het Gemeenschappelijk   Landbouw beleid (GLB). De aanpassingen aan de Uitvoeringsverordening betreffen  een verhoging van 50% naar 70% van de standaardpercentages voor de   voorschotbetalingen van de directe inkomenssteun van het GLB en een verhoging   van 75% naar 85% van de standaardpercentages voor het Agrarisch   Natuurbeheer (ANLb). Daarnaast mogen voorschotbetalingen gedaan worden   zonder dat alle fysieke controles hebben plaatsgevonden, al moeten de   administratieve controles wel zijn afgerond. De vroegst mogelijke datum van de   uitbetaling van de voorschotten blijft staan op 16 oktober.  Het kabin et vindt deze aanpassingen een stap in de goede richting, maar  ontoereikend om de Nederlandse boeren te helpen om hun liquiditeitsproblemen   tijdig te overbruggen. Omdat veel boeren nu liquiditeitspr oblemen hebben of snel  zullen gaan krijgen, is het essentieel dat zo vroeg mogelijk betalingen kunnen   worden gedaan. Het kabinet wil daarom vanaf 1 juli kunnen betalen, zo spoedig   mogelijk nadat de aanvragen voor de directe inkomenssteun binnen zijn.   Daarn aast zou het kabinet graag zien dat het percentage voor de  voorschotbetalingen van de directe inkomenssteun wordt verhoogd naar 80%.   Veel lidstaten delen de Nederlandse wensen.  Het kabin et werkt nu ook een nationale maatregel uit om boeren toch in juli t e  laten beschikken over de GLB -inkomenssteun.  Tot slot  Ni et alleen overheden treffen maatregelen om het bedrijfsleven te ondersteunen.  Verschillende partijen (de ROM™s, Invest -NL en TechLeap.NL)  werken  aan een  7 https://atradiusdutchstatebusiness.nl/nl/nieuws/maatregelen -steunpakket -corona -crisis.html  
Pagina  11 van  11 Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Ons kenmerk  DGBI  /  20094755 gezamenlijk programma gericht op de verstrekking van overbruggingskrediet in  de vorm van (converteerbare) leningen aan innovatieve start -  en scale -ups.  Het kabine t beoogt  met deze nieuwe maatregelen een bijdrage te leveren  aan het  overbruggen van de moeilijke positie waarin het bedrijfsleve n verkeert om zo snel  mogelijk na de crisis de draad weer op te kunnen pakken. Het kabinet monitort   voortdurend hoe het pakket van generieke maatregelen voor diverse economische   actoren uitwerkt.  Zo zijn enkele van deze maatregelen niet toepasbaar voor  som mige sectoren  Œ  de NOW verhoudt zich bijvoorbeeld niet tot seizoensarbeid,  die onder meer kenmerkend is voor de sierteelt.  Het kabinet werkt op dit moment  aan oplossingen voor knelpunten in de liquiditeits -  en kostenkant in specifieke  sectoren.  Hoogachtend , Eric Wie bes  Minister van Economische Zaken en Klimaat  Mona Ke ijzer  Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat  Hans Vijlbrie f Staatssecretaris van Financiën  -  Fiscaliteit en Belastingdienst  



                                                      
                                                         


                                     Rabobank disclaimer: http://www.rabobank.nl/disclaimer 


                               







Pakket Steunmaatregelen Voedingstuinbouw  Basisinformatie;  Brief EZK aan tweede kamer van 7 april 2020 Noodfonds Covid -19 voor land - en tuinbouw (van LNV) Uitwerking Noodfonds sierteelt Vooraf:  1.Een bijz onder beeld van de voedingstuinbouw is dat de vraaguitval in deelsectoren en op delen van  het productassortiment voordoet; 2.De voedingstuinbouw is een sterk samenhangend cluster 1 waarbij ketenpartijen  risico's aangaan om hun posities in de markt in te nemen. Zo zijn er afnamecontracten (prijs en volume) voor Nederlands en buitenlands product, is er voorfinanciering van teelten in ontwikkelingslanden  maar is er ook daghandel. De maatregelen moeten de liquiditeit binnen het gehele cluster ondersteunen; 3.Er zijn zeer veel gespecialiseerde bedrijven die hetzij zelfstandig actief op de foodservice markt zijn maar meerdere zijn ook binnen groepsverband actief. Deze specialisatie overlapt nauwelijks met de andere groepsondernemingen; 4.Het wegvallen van luchtvracht, de toenemende kosten vervoer, de verschillende  maatregelen over de hele wereld maakt het voor een sector die meer dan 120 landen qua sourcing en verkoop aan elkaar verbindt extreem moeilijk een definitief schadeoverzicht te geven. De schade dan zich  in de komende maanden op allerlei manieren manifesteren. Van prijsval, tot wegvallen producten, tot leveringsproblemen, tot voorraad - of productievernietiging. Onze opmerkin gen en kanttekeningen op de regelingen tot dusver voorgesteld:  Hoofddoel: de se ctor  liquide houden in deze moeilijke tijden. Zonder liquiditeit daalt de productie en  neemt het verhandeld volume structureel af en zakt Nederland weg als productie - en draaischijf voor  de EU en de daarbuiten. De daaraan gerelateerde kennisintensieve bedr ijven als veredeling en  tuinbouwtechniek maar ook de Rotterdamse haven worden in een negatief scenario meegetrokken.  NOW regeling:  Sei zoenpatroon wordt niet meegenomen waardoor de norm van 20% feitelijk 43% wordt; Werkmaatschappijen op de foodservice worden niet erkend. Deze werkmaatschappijen  werken veelal met een hogere marge en meer gespecialiseerd personeel en trekken de groep  in de gevaren zone. Voorbeelden uit de praktijk laten een daling van omzet zien van me er dan 80% in een werkmaatschappij naar 18% op groepsniveau. De brutomarge van de hele  groep  gaat daarbij onderuit. 1 Vreemdgenoeg wordt in de LNV notitie onder samenhangende ketens de voedingstuinbouw niet genoemd ter  wijl die (zonder veiling) met retailprogramma's, contractteelten, voorfinancieringen, etc veel meer samenhangt  dan welke keten dan ook.  
BMKB -C  Veela l te beperkt in omvang  GO -C rege ling  LNV geeft al aan dat extra leningen de kapitaalslast vergroten. En dat het lang zal duren  voordat  vraag en prijzen herstellen. De EZK brief geeft duidelijke verbetering voor kredietverruiming bij een  overheidsgarantie van 80 -90%. Rentepercentage laag is leuk maar niet bepalend. Grote probleem is  de looptijd van 3 jaar. Deze zou 7 jaar moeten z ijn. Verder holt de lening in deze vorm ook de andere  kredietmogelijkheden uit en verzwakt daarmee de beschikbare werkkapitaal. Een zeer belangrijk  oplossing zou zijn deze lening voor de land - en tuinbouw  achtergesteld  te maken.  Handelskred ieten  In de bri ef van EZK staat  Indien, zoals in de huidige omstandigheden, de betalingsrisico™s toenemen, kunnen en moeten de  verzekeraars hun posities snel afbouwen door de toegekende verzekeringslimieten op bedrijven te  verlagen of geheel in te trekken.  In de notitie  van de sierteelt staat  Verder gaan we er vanuit dat er een garantie regeling komt voor de verzekering van de  handelskredieten zodat de import en exporthandel weer ongestoord door kan lopen  De lobby o p handelskredieten heeft tot een extra steunmaatregel geleid. Voor de voedingstuinbouw  ontbreekt echter een verzekering van voorfinanciering voor import . Deze importstroom is voor 70 -75% verantwoordelijk voor het fruitverkoop en draagt zorg voor veel werkgelegenheid in  ontwikkelingslanden. Omdat de leveringszekerheid is afgenomen dreigt dit grote gaten te slaan in dit  handelsproces en daarmee de voedselzekerheid. Dit risico wordt niet afgedekt door de normale  kredietverzekeraars. Zou in de tegenprestatie van de herverzekering van handelskredieten door de  over heid moeten worden opgenomen  of vanuit FMO kunnen worden gedekt .  Level playin g field  Als het onderscheid niet wordt opgeheven wordt geheven tussen ondernemingen die zelfstandig   werken  en ondernemingen die in groepsverband actief zijn ,  zal door overheidsma atregelen  concurrentievervalsing  optreden.  Forfaitair e vergoeding  Algemene criteria zoals 75% omzetverlies werken niet binnen de voedingstuinbouw noch in de  productie noch in de keten. Ook het criterium GMO leidt tot extreme verschillen binnen het cluster  en verzwakken het herstel van gespecialiseerde bedrijven in de foodservice Wij verwachten  schadecompensatie directe schade, een toegesneden NOW regeling en kredietregeling (GO -C) met  een looptijd van 7 jaar en achterstelling.  






                     
Solvabiliteit  (verhouding Eigen vermogen/totaal vermogen)  Groente o. glas  2018 2017 2016 Gemiddeld  58 56 52 Perc. < 35  19 18 18 Perc. < 50  28 33 32 Snijbloemen  Gemiddeld  54 57 53 Perc. < 35  22 19 21 Perc. < 50  31 28 36 Potplanten  en  perkplanten  Gemiddeld  58 61 52 Perc. < 35  14 19 25 Perc. < 50  29 28 34 Boomkwekerij  gemiddeld  74 75 70 Bron: bedrijveninformatienet Wageningen Economic research  De inkomens resultaten van 2019 zijn in december geraamd.  De solvabiliteit wordt/is niet geraamd.  
PERSBERICH TDen Haag, 16 december 2019  Gemiddeld inkomen land -  en tuinbouw stijgt licht;  grote verschillen tussen sectoren Het gemiddeld inkomen uit bedrijf voor de land -  en tuinbouw in 2019 wordt  door Wageningen Economic Research geraamd op • 57.000 per onbetaalde  arbeidsjaareenheid (oaje); een stijging van • 6.000 ten opzichte van 2018.  Tussen, en ook binnen, de bedrijfstypen zijn grote inkomensverschillen.  Vooral  ondernemers in de varkenshouderij en de (glas)tuinbouw hebben een  goed jaar ach ter de rug. Melkveehouders, akkerbouwers en pluimveehouders  kampen met een daling van hun inkomen.  Varkenshouders profiteren van fors hogere prijzen van biggen en vleesvarkens. Lag het  inkomen  in 2018 maar net boven de nullijn, in 2019 stijgen de inkomens  tot een historisch  hoog niveau als gevolg van de toegenomen vraag naar Nederlands varkensvlees dankzij   afgenomen productie in Azië. Het inkomen  van melkveehouders daalt door hogere kosten  van veevoer, gebouwen en machines. Akkerbouwers zien hun inkomen  voor het oogstjaar  2019 halveren ten opzichte van het bovengemiddeld goede inkomensjaar 2018. Oorzaak ligt   in lagere prijzen voor de meeste gewassen en licht gestegen kosten.   In de glastuinbouw stijgen zowel in de glasgroente -  als de snijbloementeelt de  ink omens  door een herstel van de tomaten -  en paprikaprijzen, hogere prijzen van  snijbloemen en gedaalde energiekosten. Het inkomen  van telers van pot -  en perkplanten  wordt in 2019 aanzienlijk lager geraamd.  
Inkomen  melkveehouderij onder meerjarig  gemiddelde  Het gemiddelde inkomen  uit bedrijf van  melkveehouders  in 2019 is geraamd op • 31.000; •  6.500 minder dan in 2018 en ook onder het gemiddelde van • 37.000 over 2014 -2018. De  zuivelopbrengsten stijgen licht door een hogere melkproductie per koe. H iermee wordt de  daling van de melkprijs ( -1%) opgevangen, echter ook de verkoopopbrengst van kalveren  daalt. De inkomensdaling wordt vooral veroorzaakt door hogere kosten van voer, gebouwen  en machines.  De biologische melkprijs daalt in 2019 met 2% door een groter aanbod. Door hogere prijzen  voor voer, lagere veeprijzen en lagere zuivelopbrengsten daalt het inkomen  van biologische  melkveebedrijven met • 8.500 tot gemiddeld • 28.000.  Varkenshouderij boekt topresultaten  Voor de varkenshouders is 2019 economis ch erg goed verlopen. Het gemiddelde inkomen in  2019 wordt geraamd op • 257.000. De prijs voor biggen stijgt met 37% en vleesvarkens  brengen 22% meer op. Ook de hogere aanwas zorgt voor een inkomenstoename doordat de   dieren op de eindbalans veel meer waard  zijn dan op de beginbalans.  Door de uitbraken van Afrikaanse varkenspest stijgt de vraag uit Azië naar varkensvlees met   aanzienlijke prijsstijgingen tot gevolg. De  gesloten varkensbedrijven  realiseren een  inkomen  van gemiddeld •  325.000. Het inkomen  van  zeugenbedrijven  stijgt in 2019 van •  13.000 negatief naar •  245.000. Het inkomen  van  vleesvarkensbedrijven  wordt geraamd op  • 219.000; ondernemers betalen flink meer voor biggen, maar dat wordt ruim   gecompenseerd door hogere opbrengsten van de vleesvarkens.  
Lagere eierprijzen drukken inkomen  pluimveehouderij  Het gemiddelde inkomen  van  leghennenbedrijven  daalt met ruim 40% naar • 45.000. De  daling is vooral het gevolg van lagere eierprijzen in het eerste kwartaal van 2019 door een  groter aanbod.  Vleeskuiken houders  zien hun inkomen  halveren tot •  60.000; het laagste  niveau sinds 2013. De prijs voor vleeskuikens daalt met 4% en hoewel ook de kosten dalen   door goedkoper voer en minder dieren per bedrijf, worden de lagere opbrengsten hierdoor  niet gecompenseerd.  Inkomens akkerbouw halveren  Voor  akkerbouwbedrijven  is voor het oogstjaar 2019 een gemiddeld inkomen  geraamd van •  37.000, de helft van het inkomen  van vorig jaar. De droge zomer van 2018 leverde hoge  prijzen op van vrije (niet onder contract) consumptiea ardappelen, uien en pootaardappelen.  Hierdoor kwam het inkomen  hoger uit dan in voorgaande jaren. Voor het oogstjaar 2019 ligt  de productie voor de meeste akkerbouwgewassen gemiddeld hoger dan vorig jaar; rond het   meerjaars -gemiddelde. Op de afzetmarkten s taan de prijzen van uien ( -63%),  consumptieaardappelen ( -38%) en tarwe ( -17%) onder druk. De prijs van suikerbieten  (+5%) stijgt door een herstel van de wereldmarktprijs als gevolg van een lagere   suikerproductie van 2018.  Voor  zetmeelaardappelbedrijven  wor dt een daling van het inkomen  geraamd. De productie  van zetmeelaardappelen per hectare neemt in 2019 toe, maar het zetmeelgehalte blijft   achter als gevolg van de droogte. Het prijsniveau wordt bijna 10% lager geraamd, nadat   Avebe in 2018/2019 een recordpre statieprijs realiseerde. Hierdoor zakt het inkomen naar  •13.000.  Stijgende inkomens tuinbouw  Op  glastuinbouwbedrijven  stijgt in 2019 het gemiddelde inkomen  licht tot • 200.000, maar  binnen de sector is een grote spreiding zichtbaar. Voor  glasgroente - en  snijbloemenbedrijven  wordt een hoger inkomen  geraamd van circa •  290.000 en • 170.000  door hogere opbrengsten voor tomaten, paprika™s en snijbloemen. De energiekosten nemen   af door lagere prijzen voor de inkoop van gas. Het gemiddelde inkomen  bij pot -  en  perkplantenbedrijven  daalt tot circa • 130.000 door lagere opbrengsten van met name  perkplanten en gestegen kosten.  Binnen de  opengrondstuinbouw  wordt voor alle vier de bedrijfstypen een  inkomensverbetering geraamd. Op de bloembollenbedrijven stijgen de inkomens  naar  gemiddeld circa • 140.000 door hogere kg -opbrengsten van tulp en lelie. Door de goede  balans tussen vraag en aanbod wordt een evenar ing van de topinkomens in 2015 en 2016   voorzien. In de  boomkwekerij  wordt een inkomensverbetering verwacht met • 7.000 tot  circa • 87.000. De opbrengsten nemen verder toe door marktgerichte productie en betere   prijsvorming en door verdere schaalvergroting.  Het inkomen  van de fruittelers stijgt naar  verwachting met bijna • 10.000 tot gemiddeld • 36.000. Door een lagere Europese  
productie wordt een betere prijs verwacht voor appels en peren. Het inkomen  van  vollegrondsgroentebedrijven  blijft met circa • 78.00 0 nagenoeg gelijk aan vorig jaar.  NB Inkomen =   Inkomen uit bedrijf per onbetaalde arbeidsjaareenheid Noot aan de redactie:  Tegelijk met de inkomensraming van Wageningen Economic Research presenteert het CBS de marco -economische cijfers van de land - en tuinbouw.    Het inkomensbegrip in de landbouwrekeningen van het CBS wijkt iets af van het begrip in de agrarische  sectorraming  waarvan Wageningen Economic Research de resultaten gelijktijdig publiceert. De  landbouwrekeningen van het CBS geven bijvoorbeeld uitkomsten op basis van een kalenderjaar, terwijl de   sectorraming het oogstjaar als uitgangspunt heeft.  U leest het bericht van CBS hier (vanaf 15.00 uur. )   Voor mee r informatie, kunt u contact opnemen met   Wageningen Economic Research,  

 27  219  96  122  +++  8 325  95  125  +++ Leghennenbedrijven  79  45  106  99  - - Vleeskuikenbedrijven  117  60  106  101  -- -1)Mutatie inkomen uit bedrijf per onbetaalde aje;  - / 0 / + = + of  Œ maximaal • 5.000 ;  - of + = • 5.000  Œ  • 25.000; -- of ++ = • 25.000  Œ • 50.000 ;  - - - of +++ = >  • 50.000; (r) = raming Bron: Bedrijveninformatienet; bewerking Wageningen Economic Research.  Deze e -mai l is verzonden aan     Wageningen University & Research, Prinses Beatrixlaan 582  - 528, 2595 BM De n Haag, Postbus 29703,  Den Haag, Zuid -Holland 2502 LS, Netherlands   



                      
