

Coördinatieteam  Besluiten &  actielijst  VERTROUWELIJK  bij LTO op hoe de regeling precies in elkaar zit zodat dit aan de  achterban overgebracht kan worden.  85 7/4   licht de notities over de crisisorganisatie toe. Opgemerkt  wordt dat een agendalid aan de regiegroep kan worden  toegevoegd als het onderwerp hierom vraagt.  merkt op  dat ook de ‚freeriders™ geïnformeerd moeten worden.  De vergaderfrequentie zal  vanaf volgende week worden  aangepast naar 3 keer per week (ma, wo, vr)  Wanneer nodig kan  er altijd een extra vergadering worden ingepland.  84 7/4  De psyochosociale  ondersteuning moet onder de aandacht  blijven. Dit zal steeds meer nodig zijn.  TF Arbeid  83 7/4  GFH wil betrokken zijn bij de gesprekken met ACM. Afgesproken  wordt dat een aantal casussen worden voorgelegd bij ACM  vanuit de verschillende invalshoeken van  de gehele  tuinbouwsector om te bespreken met ACM, LNV en     vraagt deze casussen op bij iedereen   82 3/4  Er moet een voorlichting komen voor bedrijven hoe zij om  moeten gaan met herintreders, mensen die herstelt zijn van  corona.  TF arbeid  80 3/4  De geboden uitstel voor ODE is een teleurstelling. Dit zal worden  teruggekoppeld naar LNV. GTNL en GFH gaat hierop een verdere  actie plannen.  geeft de suggestie om ook Rabo hierin te  betrekken.  GTNL  GFH  78 2/4  Er moet een plan komen voor de verdeling van het noodfonds  sierteelt, mocht dat beschikbaar komen. En wat wordt de tijdslijn  hierbij?   licht dit punt toe.  Men hoopt deze week tot een eindproduct te kunnen komen zodat het ministerie van Financiën hie rover een besluit kan nemen. Het is  nog niet bepaald op  welke manier  men de schadevergoeding  zal toepassen.  Dit is men name voor de grote kwekers heel erg van belang omdat de verliezen daar het grootste zijn. Alleen bedrijven met een continuïteitsperspectief komen in aanmerking voor een schadevergoeding. Deze info zal door de banken moeten worden aangegeven. RFH zal mogelijk een faciliterende rol spelen in het uitkeren van de schadevergoedingen. Dat zal men d oen voor de hele keten dus niet alleen de kwekers. TF Financiën  
Coördinatieteam  Besluiten &  actielijst  VERTROUWELIJK   geeft aan dat men nu een overzicht aan het maken is  (samen met de banken) over het percentage bedrijven wat nu in  de problemen is aan te geven. Dit is handig voor de politiek.  76 2/4  Er wordt een update bij de banken opgevraagd om inzicht te  krijgen hoeveel bedrijven gebruik maken van het  borgstellingsfonds en uitstel van betaling (rente en aflossing)   75 2/4  Er wordt een motivatielijn gemaakt ter ondersteuning van de  oproep om  de provisie op het borgstellingsfonds te laten  vervallen zodat dit als input kan dienen voor LNV   72 14Er wordt vandaag (3 4) een brief opgesteld vanuit VNO, MKB en  LTO met een voorstel voor een aanpassing, deze gaat direct naar  de minister. Men kij kt na over de opmerkingen van de handel  hier ook goed in verwerkt zitten.  TF Arbeid  68 en  66 31/3   krijg signalen dat de energiebedrijven erg streng zijn met de  betalingstermijnen. We gaan de signalen bundelen en dan  doorgeven. Kan dit worden aangekaart bij EZK?  Wat is de status van ODE?  TF financiën  62 30/3  Is er al een overzicht in welke sectoren de meeste  arbeidstijdverkorting is aangevraagd? Nee,  vrijdag zal ook  iemand van de TF arbeid worden gevraagd om verslag te doen  van de vorderingen op dit gebied.  TF arbeid  

te gaan met het ministerie van EKZ.Namens ABN AMRO heb ik onderstaande knelpunten ingebracht. Hetoverleg was afgelopen maandag. Voor wat het waard is. Vanuit de tuinbouw, en in mindere mate akkerbouw, zijn er grote zorgen:Veel maatregels zijn uitstel van betalingen of overbruggingsleningen, deze bedragen moeten eens worden terugbetaald. Dit gaat de komende jaren een enorme extra last zijn op de exploitaties van bedrijven. Hierdoor zullen investeringen in verduurzaming en innovaties op een laag peil komen. Hiermee wordt de (handels)positie van Nederland ondermijnd. Een noodfonds om schade te vergoeden kan ondernemers lucht geven om na de crisis werkgelegenheid en investeringen weer op peil te brengen en de maatschappelijke wensen van verduurzaming te vervullen. Dit speelt voor sierteelt en in mindere mate voor voedingstuinbouw en akkerbouw. Er is reeds een aanvraag gedaan, via het crisisoverleg Tuinbouw, voor 2 noodfondsen voor de sierteelt én voor de voedingstuinbouw. Ondersteuning hiervoor vanuit de NVB is welkom.De im- en export positie van Nederland voor verse producten loopt schade op doordat handelsbedrijven problemen krijgen met internationale sourcing omdat ook in die productielanden beperkingen zijn en economische schade ontstaat. Het voorfinancieren van deze bestellen is zeer risicovol voor deze bedrijven en zal de handel aanzienlijk beperken.Kredietverzekeraars en commercial finance bedrijven zien de risico™s toenemen en beperken hun positie. Het samenspel van vertrouwen, inzicht, verzekeringen en garanties is belangrijk om de (internationale) handel, tijdens en na de corona crisis te ondersteunen. Door lagere bevoorschotting op debiteuren zullen handelsbedrijven, bij het herstellen van de markt, een rem ervaren bij het verkrijgen van werkkapitaal. Een staatsgaranties voor kredietverzekeraars en factoringsbedrijven kan het handelssysteem ondersteunen en vertrouwen herstellen. De huidige maatregelen van Mona Keijzer lijken bestemd voor de export van kapitaalgoederen.Een vitale thuismarkt is, voor (sub)sectoren, essentieel voor investeringen en innovatie en zorgt voor een ketting aan verbonden bedrijven (advies, handel, transport, arbeid, techniek, enz.) en werkgelegenheid. Iedere schakel heeft hierbij zijn functie en draagt bij aan het economische systeem.De borgstellingfaciliteit van LNV is al tientallen jaren ruim kostendekkend met de provisie van 3%. Deze provisie wordt normaal gerekend voor een lening van 6 of 12 jaar. De looptijd van de huidige BL-C is 2 jaar. De provisie zou bijvoorbeeld teruggebracht kunnen worden naar 1%. (hiervoor lopen al onderhandelingen BMKB is echter niet kostendekkend)Er zijn zorgen over de hoogte van het subsidieplafond van de BL-


Waarin onderscheidt de sierteelt zich t.o.v. andere sectoren?                                            Zijn leningen hiervoor een oplossing?                                                                  
     o   o                Sierteelt  versus Horeca en Evenementen                           Omzetde rvin g als Sectorspecifieke regeling.   Kan deze regeling een oplossing zijn voor de NOW -regeling?  Voorwaarden om te voldoen aan de Sector Specifieke Regeling.          
                              


   


                                       

                                                     
                                                            
                                                             
     

Rabobank disclaimer: http://www.rabobank.nl/disclaimer 
                                   Banken zien dat sierteeltsector hard getroffen wordt                                                                         De h uidige aanpak  van het  kabinet is goed maar niet voldoende voor een duurzame toekomst .                                 1 Bron:  WUR Agrimatie  
                                                         Wat doen banken?                                       



Coördinatieteam  Besluiten &  actielijst  VERTROUWELIJK  Voortsc hrijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Concept:  9  april  2020  Overzicht na overleg va n:  9  april  2020  Aanwezigen :  Jaap Bond, Ruud Paauwe  en Sjaak van de r  Tak (GTNL),   (VBN) ,  Richard Schouten en   (GFhuis),  Henk Westerhof  (Anthos), Matthijs Mesken (VGB),   en   (LNV),   (PZH),   (RFH ),  Thijs Cuijpers (LTO),  N.  Louw aars (Plantum),    en    (verslag)  (GPNL) en   (Topsector T&U )  Volgend overle g: vrij dag  10 april  2020 9.00  uur   (inbellen op Powwow   Œ c ode   Nr.  Datum  Besluiten/acties  Wie  95 9/4   Er was een vraag over de meerjarige verrekening van  de vennootschapsbelasting. Een collega van LNV is hiermee bezig  en komt er op terug.  De persoon wordt gekoppeld aan Ruud  TF Financiën  94 9/4   kabinet heeft een bedrag beschikbaar voor startups en  scale ups. In hoeverre zijn bepaalde regelingen stapelbaar? Moet  worden uitgezocht.  TF Financiën  93 9/4  Niels; we moeten niet alleen op de korte termijn kijken, sommige  effecten merken we pas op de  lange termijn.  dit wordt  meegenomen in de TF scenario™s  TF Scenario™s  92 9/4  Wiebe Draaier een boodschap mee geven naar Hoeksta en  Wiebes, wordt voorbereidt door communicatieteam  Regiegroep  91 9/4  Anthos  gaat een inventarisatie doen onder de leden van welke  regelingen men nu gebruik maakt. Misschien moet dit breder  worden opgepakt.  Branches  90 8/4  De provisie op de BMKB regeling is gehalveerd, geldt dit ook voor  het borgstellingsfonds.  zal dit navragen.   geeft aan dat de korting ook geldt voor de borgstelling  maar dat dit eerst nog gepubliceerd moet worden in de  Staatscourant   89 8/4  Reactie op de GO regeling; Sjaak; het blijft een lening, het is dus  geen lastenverlichting maar verzwaring. Het steunfonds is het  belangrijkste voor ons. Richard geeft aan dat de GO regeling voor  3 jaar is. Dat is te kort, moet minimaal 7 jaar zijn  in onze sector.  Er moet een goede analyse komen van de GO regeling.   TF Financiën  
Coördinatieteam  Besluiten &  actielijst  VERTROUWELIJK  aan de banken is gevraagd om hiervan een analyse te maken. Dit  moet voor 12 uur vandaag klaar zijn.  88 8/4   geeft aan dat er gelet moet worden op de  communicatie  en  de vertrouwelijkheid van berichten. Het bericht van Jaap is ook  verspreid onder alle leden van de VGB. Hiermee kunnen  verkeerde conclusies worden getrokken.  communicatie  87 8/4  Morgen staat de uitwerking van het steunfonds op de  agenda  van de ambtelijke vijfhoek, maandag de bestuurlijke vijfhoek . Bedrag is nog niet bekend. Er is wel politieke steun.  geeft  een winstwaarschuwing af want het is een politiek besluit. Dus  nog niet zeker.  Er is in ieder geval een groep personen  standby  om direct met de uitwerking van het steunfonds aan de slag te  gaan samen met LNV (  Gert M)   geeft aan dat hij graag van de banken in indicatie willen  hebben hoe dit de bedrijven gaat helpen. Dus een analyse van de  effecten hiervan.   vraagt dit op bij de banken.  TF Financiën ,  86 8/4  Jaap legt uit d at vanwege de overbelasting van het UWV de  aangepast NOW regeling niet via deze instantie gaat. Jaap vraagt  bij LTO op hoe de regeling precies in elkaar zit zodat dit aan de  achterban overgebracht kan worden.  Jaap  83 7/4  GFH wil betrokken zijn bij de  gesprekken met ACM. Afgesproken  wordt dat een aantal casussen worden voorgelegd bij ACM  vanuit de verschillende invalshoeken van de gehele  tuinbouwsector om te bespreken met ACM, LNV en     vraagt deze casussen op bij iedereen   gaa t een afspra ak plannen met ACM.   82 3/4  Er moet een voorlichting komen voor bedrijven hoe zij om  moeten gaan met herintreders, mensen die herstelt zijn van  corona.  TF arbeid  80 3/4  De geboden uitstel voor ODE is een teleurstelling. Dit zal worden  teruggekoppeld naar LNV. GTNL en GFH gaat hierop een verdere  actie plannen.  geeft de suggestie om ook Rabo hierin te  betrekken.  GTNL  GFH  78 2/4  Er moet een plan komen voor de verde ling van het noodfonds  sierteelt, mocht dat beschikbaar komen. En wat wordt de tijdslijn  hierbij?   licht dit punt toe.  Men hoopt deze week tot een eindproduct te kunnen komen zodat het ministerie van Financiën hierover een besluit kan nemen. TF Financiën  
Coördinatieteam  Besluiten &  actielijst  VERTROUWELIJK  Het is  nog niet bepaald op  welke manier  men de schadevergoeding  zal toepassen.  Dit is men name voor de grote kwekers heel erg van be lang omdat de verliezen daar het grootste zijn. Alleen bedrijven met een continuïteitsperspectief komen in aanmerking voor een schadevergoeding. Deze info zal door de banken moeten worden aangegeven. RFH zal mogelijk een faciliterende rol spelen in het uitkeren van de schadevergoedingen. Dat zal men doen voor de hele  sierteelt keten dus niet alleen de kwekers.  geeft aan dat men nu een overzicht aan het maken is  (samen met de banken) over het percentage bedrijven wat nu in  de problemen is aan te geven. Dit is handig voor de politiek.   geeft aan dat iedere branche zelf moet nadenken hoe zij  kunnen helpe n bij de uitvoering vanuit de branche vereniging.  Voor Anthos en Plantum is het lastig om zelf te faciliteren bij  uitbetaling naar leden. Hier moet alvast over nagedacht gaan  worden.  62 30/3  Is er al een overzicht in welke sectoren de meeste  arbeidstijdverkorting is aangevraagd? Nee,  vrijdag zal ook  iemand van de TF arbeid worden gevraagd om verslag te doen  van de vorderingen op dit gebied.  TF arbeid  
                   

      





                                                        Rabobank disclaimer: http://www.rabobank.nl/disclaimer 


ŁVerzenden brief namens de d rie banken aan Guido Landheer en de ambtelijke 5 -hoek Aandachtspunt:  Łhoe om te gaan met handelschade. ŁGO regeling  (Garantie Ondernemersfinanciering) Jaap  41 7/4 Taskforce  Toekomst cenario™s  Regiegroep besluit tot opzetten nieuwe Taskforce Scenario™s  Toekomst Tuinbouw.  ŁSamenstelling bijna gereed Gert  Mulder  42 7/4 Noodplan Groente en Fruit  ŁVoedingstuinbouw wordt in één beweging meegenomen met Noodplan Sierteelt  richting Financiën. ŁVerzenden persbericht te gebruiken door de brancheorganisaties. GFH   51 7/4 Werkbezoek  Ministers  Hoekstra en Koolmees  uitnodigen  voor werkbezoek.  Regiegroep stemt in.  Brief zo goed als gereed.   54 7/4 ODE  Inhoud  van de brief is bijzonder teleurstellend. Opwerken  gezamenlijke reactie  zo goed als gereed.  Sjaak  55 7/4 Lockdown  Ivm lockdown aantal landen ontstaat probleem stekleveranties.  Er  lijkt wat beweging in te komen.  TF Logistiek  56 9/4 NOW -regeling  Onder embargo: minister heeft het voornemen een aangepaste  NOW-regeling (schadeloosstelling  icm NOW ?)  te ontwikkelen voor  de land - en tuinbouw  met aandacht voor de handel en de  werkmaatschappijen .  Energiebedrijven zijn  bezwaarschriften aan het indienen. Is niet  nodig om ODE op de agenda te houden. Goede argumentatie  nodig uit lopende onderzoeken.  Actie:  VGB en Anthos uitnodigen voor overleg Coördinatieteam Jaap    57 6/4  Communicatie  Adri heeft  vanmorgen een aantal (tuinbouw) bestuurders  nader  geïnformeerd.  Werd gewaardeerd. Complimenten voor goede  communicatie .  Aandachtspunten:  Psycho -sociale hulp Wethouders Logistiek en Havenbedrijf informeren Gemeente Rotterdam wordt op termijn graag aangehaakt op  Taskforce Arbeid.  



Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWELIJK  Voortsc hrijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Concept:  10 april  2020  Overzicht na overleg va n: 10  april  2020  Aanwezigen :  Jaap Bond, Ruud Paauwe  en Sjaak van de r  Tak (GTNL),  (VBN) ,  Richard Schouten en   (GFhuis),  Henk Westerhof  (Anthos), Matthijs Mesken (VGB),   en   (LNV),   (PZH),   (RFH ),  Thijs Cuijpers (LTO),  N.  Louw aars (Plantum),  ,   en   (GPNL) en   (Topsector T&U )  Volgend overle g: dins dag  14  april  2020 9.00  uur   (inbellen op Powwow 0870001909  Œ c ode 140169)  Nr.  Datum  Besluiten/acties  Wie  95 9/4   Er was een vraag over de meerjarige verrekening van  de vennootschapsbelasting. Een collega van LNV is hiermee bezig  en komt er op terug.  De persoon wordt gekoppeld aan Ruud  TF Financiën  94 9/4   kabinet heeft een bedrag beschikbaar voor startups en  scale ups. In hoeverre zijn bepaalde regelingen stapelbaar? Moet  worden uitgezocht.  Er wordt uitgezocht of deze regeliing ook toepasbaar is voor de  primaire sector.  TF Financiën  93 9/4  Niels; we moe ten niet alleen op de korte termijn kijken, sommige  effecten merken we pas op de lange termijn.  dit wordt  meegenomen in de TF scenario™s  TF Scenario™s  92 9/4  Wiebe Draaier een boodschap mee geven naar Hoeksta en  Wiebes, wordt voorbereidt door com municatieteam  Regiegroep  91 9/4  Anthos  gaat een inventarisatie doen onder de leden van welke  regelingen men nu gebruik maakt. Misschien moet dit breder  worden opgepakt.  Branches  90 8/4  De provisie op de BMKB regeling is gehalveerd, geldt dit ook voor  het borgstellingsfonds.  zal dit navragen.   geeft aan dat de korting ook geldt voor de borgstelling  maar dat dit eerst nog gepubliceerd moet worden in de  Staatscourant   89 8/4  Reactie op de GO regeling; Sjaak; het blijft een lening, het is dus  geen lastenverlichting maar verzwaring. Het steunfonds is het  belangrijkste voor ons. Richard geeft aan dat de GO regeling voor  3 jaar is. Dat is te kort, moet minimaal 7 jaar zijn  in onze sector.  TF Financiën  
Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWELIJK  Er moet een goede analyse komen van de GO regeling.   aan de banken is gevraagd om hiervan een analyse te maken. Dit  moet voor 12 uur vandaag klaar zijn.   de banken zijn bezig met een uitwerking om deze  regeling  aangepast te krijgen.  87 8/4  Morgen staat de uitwerking van het steunfonds op de agenda  van de ambtelijke vijfhoek, maandag de bestuurlijke vijfhoek . Bedrag is nog niet bekend. Er is wel politieke steun. Floris geeft  een winstwaarschuwing af want het is een politiek besluit. Dus  nog niet zeker.  Er is in ieder geval een groep personen standby  om direct met de uitwerking van het steunfonds aan de slag te  gaan samen met LNV ( Carin, Gert M)   geeft aan dat hij graag van de banken in indi catie  willen  hebben hoe dit de bedrijven gaat helpen. Dus een analyse van de  effecten hiervan.  vraagt dit op bij de banken.  TF Financiën ,  86 8/4  Jaap legt uit d at vanwege de overbelasting van het UWV de  aangepast NOW regeling niet via deze instantie gaat. Jaap vraagt  bij LTO op hoe de regeling precies in elkaar zit zodat dit aan de  achterban overgebracht kan worden.  Jaap  83 7/4  GFH wil betrokken zijn bij de  gesprekken met ACM. Afgesproken  wordt dat een aantal casussen worden voorgelegd bij ACM  vanuit de verschillende invalshoeken van de gehele  tuinbouwsector om te bespreken met ACM, LNV en Carla  Boonstra.  vraagt deze casussen op bij iedereen   gaa t een afspr aak plannen met ACM.   82 3/4  Er moet een voorlichting komen voor bedrijven hoe zij om  moeten gaan met herintreders, mensen die herstelt zijn van  corona.  TF arbeid is aan de slag met een protocol  TF arbeid  78 2/4  Er moet een plan komen voor de verdeling van het noodfonds  sierteelt, mocht dat beschikbaar komen. En wat wordt de tijdslijn  hierbij?   licht dit punt toe.  Men hoopt deze week tot een eindproduct te kunnen komen zodat het ministerie van Financiën hie rover een besluit kan nemen. Het is  nog niet bepaald op  welke manier  men de schadevergoeding  zal toepassen.  Dit is men name voor de grote kwekers heel erg van belang omdat de verliezen daar het grootste zijn. TF Financiën  
Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWELIJK  Alleen bedrijven met een continuïteitsperspect ief komen in aanmerking voor een schadevergoeding. Deze info zal door de banken moeten worden aangegeven. RFH zal mogelijk een faciliterende rol spelen in het uitkeren van de schadevergoedingen. Dat zal men doen voor de hele  sierteelt keten dus niet allee n de kwekers. Gert geeft aan dat men nu een overzicht aan het maken is  (samen met de banken) over het percentage bedrijven wat nu in  de problemen is aan te geven. Dit is handig voor de politiek.   geeft aan dat iedere branche zelf moet nadenken hoe z ij  kunnen helpen bij de uitvoering vanuit de branche vereniging.  Voor Anthos en Plantum is het lastig om zelf te faciliteren bij  uitbetaling naar leden. Hier moet alvast over nagedacht gaan  worden.  62 30/3  Is er al een overzicht in welke sectoren de meeste  arbeidstijdverkorting is aangevraagd? Nee,  vrijdag zal ook  iemand van de TF arbeid worden gevraagd om verslag te doen  van de vorderingen op dit gebied.  TF arbeid  




ŁIn gesprek met ACM over marktregulering.  Hiervoor is volgende week woensdag een eerste afspraak gepland ŁVerzenden brief namens de drie banken aan Guido Landheer en de ambtelijke 5 -hoek Aandachtspunt:  Łhoe om te gaan met handel sschade. ŁGO regeling  (Garantie Ondernemersfinanciering), er zijn signalen dat de regeling  wordt verlengd naar 6 jaar Jaap  41 7/4 Taskforce  Toekomst cenario™s  Regiegroep besluit tot opzetten nieuwe Taskforce Scenario™s  Toekomst Tuinbouw.  ŁSamenstelling bijna gereed Gert  Mulder  42 7/4 Noodplan Groente en  Fruit  ŁVoedingstuinbouw wordt in één beweging meegenomen met Noodplan Sierteelt  richting Financiën. ŁVerzenden persbericht te gebruiken door de brancheorganisaties. GFH   51 7/4 Werkbezoek  Ministers  Hoekstra en Koolmees  uitnodigen  voor  werkbezoek.  Regiegroep stemt in.  Brief zo goed als gereed.   54 7/4 ODE  Inhoud van de brief is bijzonder teleurstellend. Opwerken  gezamenlijke reactie  zo goed als gereed.  Sjaak  55 7/4 Lockdown  Ivm lockdown  aantal landen ontstaat probleem stekleveranties.  Er  lijkt wat beweging in te komen.  TF Logistiek  56 9/4 NOW -regeling  Onder embargo: minister heeft het voornemen een aangepaste  NOW-regeling (schadeloosstelling  icm NOW ?)  te ontwikkelen voor  de land - en tuinbouw  met aandacht voor de handel en de  werkmaatschappijen .  Energiebedrijven zijn bezwaarschriften aan het indienen. Is niet  nodig om ODE op de agenda te houden. Goede argumentatie  nodig uit lopende onderzoeken.  Actie:  VGB en Anthos uitnodigen voor overleg Coördinatieteam Jaap    57 6/4  Communicatie  Adri heeft vanmorgen een aantal  (tuinbouw)bestuurders  nader  geïnformeerd.  Werd gewaardeerd. Complimenten voor goede  communicatie .  Aandachtspunten:  Psycho sociale hulp Wethouders Logistiek en Havenbedrijf informeren Gemeente Rotterdam wordt op termijn graag aangehaakt op  Taskforce Arbeid.  58 10/4  Taskforce Arbeid  Er zijn signalen dat uitzendbureaus zich niet goed aan de corona -maatregelen houden. TF arbeid  is bezig om hiervoor protocollen  op te stellen.  TF Arbeid  

1  Denkrich ting  Compensatie  arbeids kosten land -  en tuinbouw  (primair en handel)  De NOW -regeling is niet passend voor bedrijven met vooral voorjaarsomzet zoals de sierteelt,  boomkwekerij, bollen, bolbloemen, (voorjaars)groenten in zowel de teelt als  handel.  Deze bedrijven kunnen geen aanspraak maken op compensatie van de loonkosten in de NOW. Er  resteert enkel het ontslag van tijdelijke werknemers of het faillissement van de onderneming. Het is  dus noodzakelijk dat er voor deze bedrijven een adequate vervangende regeling komt.   Het doel moet zijn en blijven om werkgelegenheid en productiecapaciteit te behouden zodat deze  bedrijven ook door de crisis worden geholpen.  Probleme n huidige  NOW -regeling  De NOW -regeling leidt, vanwege het generieke karakter,  tot de volgende problemen:  a.3x de maandloonsom van januari 2020 is maximum voor compensatie De NOW -regeling  biedt werkgevers een compensatie voor loonkosten over de 3 maandsperiode  maart tot en met mei 2020, maar niet voor zover die loonsom hoger is dan drie maal de loonsom van  januari 2020. Genoemde sectoren met veel  arbeidskosten  in de maanden maart t/m mei  of april t/m  juni  hebben over deze periode een veel hogere SV -loonsom dan in de referentiemaand januari 2020.   In deze sect oren loopt de loonsom in de periode maart t/m mei /juni   sterk op  vanwege het  seizoensmatige karakter . Werkgevers zijn daarnaast onherroepelijke verplichtingen aangegaan. Die  verplichtingen waren gericht op verwachte  benodigde arbeidsbehoefte.  Deze verplichtingen  en  daad werkelijk te maken arbeidskosten maken geen deel uit van de referentieloonsom.   b.20% -drempel om zetverlies wordt bij seizoensomzet in relatie tot gemiddelde kwartaalomzet 2019 niet gehaald In  de NOW -regeling moet het omzetverlies worden berekend door  een  aaneengesloten 3 -maands  periode in  het tijdvak  maart tot en met juli 2020  af te zetten tegen de gemiddelde kwartaalomzet  van 2019 (jaaromzet/4). Als de  omzetdaling  groter dan   20%  is,  voldoet een bedrijf aan de  voorwaarden. Bedrijven  die juist in die maan den een relatief groot deel van hun omzet behalen  hebben daarmee een groot probleem. Het omzetverlies kan door de gekozen methodiek, waarbij de  omzet moet worden afgezet tegen het gemiddelde van 2019, veel lager uitvallen  en de drempel zelfs  niet halen.  Ve rschillende situaties:    -Sommige ondernemers hebben in de periode maart  Œ  juli wel werk. De  arbeids kosten kunnen dus relatief hoog zijn. Het gemiddelde omzetverlies is echter relatief laag en dus ook het percentage van de vergoeding van de loonkosten. De berekeningssystematiek kan daarmee versterkend werken op  het bij punt a  beschreven probleem .-Ook is het nadelig als personeel met een jaarurennorm elke maand gelijkmatig wordt  betaald, terwijl de omzet juist in de maanden maart  Œ  juli wordt gehaald. Ook dan krijgen bedrijven de loonkosten maar deels vergoed, omdat het omzetverlies gemitigeerd is d oor de  formule van gemiddelde 2019. 
2  Voorbeeld:  Stel een bedr ijf heeft  in een ﬁnormaalﬂ  jaar 200 euro omzet en 100 euro loonkosten, als volgt verdeeld over de  seizoenen (bijvoorbeeld een bedrijf in de sierteelt) :  Loonkosten  Omzet 2019  Omzet 2020  Q1 • 10  • 0  0 Q2 • 50  • 140  40 Q3 • 20  • 60  20 Q3 • 10  • 0  0 De NOW -vergo eding wordt voor dit bedrijf volgens de volgende formule  berekend  (omzet verlies  x loonsom  januari x 3 x 1,3 x 0,9 ). Op basis van de uitgangspunten en de formule is de  verwachte NOW -vergoeding  0,2* • 3,33*3*1,3*0.9 = • 2,33.  Het bedrijf krijgt  • 2,33  NOW -subsidie  op 100 euro loonkosten  zijnde 2, 33 % van zijn  totale loonkosten in 2020  terwijl zijn omzet  met 70% is gedaald.  c.Kosten ingehuur d  personeel  (uitzendkrachten)  worden niet gecompenseerd in de NOW  (niet bij inleners; niet bij uitleners) Veel bedrijven huren  tijdelijk personeel (op uitzend of payroll basis)  om tijdelijke pieken, met name  vanwege het voorjaarswerk, op te vangen. De kosten van ingeh uurd personeel vallen buiten de  subsidiabele  loonsom  van de NOW -regeling . Het werk is er  wel  en moet worden gedaan, maar omzet  is er niet of nauwelijks. Ook uitzendwerkgevers kunnen geen gebruik maken van de NOW -regeling  omdat zij  ﬁgewoonﬂ een factuur voor de ingezette arbeid naar de agrarische onderneming sturen en  dus  omzet maken en dus ook niet  of nauwelijks  met  omzetverlies  te maken hebben .  Het is daarom  noodzakelijk dat werkgevers ook voor ingehuurd personeel compensatie kunnen krijgen waarmee  deze groep ook aan het werk gehouden kan worden.  Voorstel  Voorgesteld wordt om een regeling  Compens atie  arbeids kosten land - en tuinbouw keten  (primair en  handel)  te ontwerpen. Deze regeling  moet maatwerk bieden voor bedrijven in de teelt en handel in  de land - en tuinbouw. De hoofelementen van de NOW -regeling , de wettelijke basis en de wijze van  uitvoerin g  kunnen  hiervoor als basis dienen . Deze zijn samengevat:  -90% van de  SV loonsom  is subsidiabel; bevoorschotting vindt plaats  op basis van  80% en gekoppeld aan een referentie -loonsom ;-De subsidie is afhankelijk van het omzetverlies ; d e drempel voor  omzetverlies is 20% of meer ;-Subsidieperiode is 3 -maanden tussen 1 maart en 31 juli 2020  met mogelijk verlenging van nog een keer 3 maanden; -Bevoorschotting op basis van eenvoudige  aanvraag met controle achteraf en eventuele na - of terugbetaling; -Bevoorsch otting en afrekening  achteraf  met nabetaling en/of terugbetaling; 
3  Aanvullend op deze hoofdelementen  is  aanvullend  maatwerk  voor compensatie van de  arbeidskosten  noodzakelijk dat past bij het seizoensmatige karakter van de land - en tuinbouw keten:  1)Berek ening omzetverlies 20% Het omzet verlies 2020 moet over een 3 -maands periode worden berekend in de periode tussen 1 maart en 31 juli 2020; Het omzetverlies wordt berekend door de 3 -maands omzet 2020 af te zetten tegen dezelfde 3 -maands periode 2019 ;De 3- maands omzetreferentie  2019 én die van 2020  wordt achteraf  onderbouwd met een accountantsverklaring. 2)Compensa tie  van 90% voor de werkelijke 3 -maands SV -loonsom ; ook als deze hoger  ligt dan een gekozen referentie  SV-loonsom De bevoor schotting van 8 0% vindt plaats op basis van de referentieloonsom over dezelfde maanden als in 2019. Met andere woorden niet de maand januari 2020 is de referentie, maar voor bevoorschotting op de loonkosten  van  maart 2020 geldt als referentiemaand maart 2019 etc.; De werkelijke SV -loonsom in de gekozen 3 -maands periode is de basis voor de werkelijke loonkostensubsidie; ook als deze hoger is dan een referentiemaand waarop het voorschot wordt  gebaseerd; 3)Compensat ie voor ingehuurd personeel dat niet in de SV -loonsom zichtb aar is De loonko stensubsidie moet ook compensatie bieden voor ingehuurd personeel dat aangetrokken is en moet worden  naast het personeel in eigen dienst; Ingehuurd personeel (uitzendkracht, oproepkrachten) moet ook betaald worden en bedrijven  kunnen niet zonder deze medewerkers om de pieken in het seizoen op te vangen; In de accountantsverklaring waarin de omzet van 2020 wordt onderbouwd kan een extra  verklaring opgenomen worden waarin de ingehuurde arbeidskosten worden onderbouwd /  bevestigd. 10 april 2020  



overleg gehad.  Doel: voorbereiden uitvoering Noodfonds  mocht het er komen. Meenemen: bloemenhandel.  De  eerste periode zoveel mogelijk gezamenlijk optrekken.  ŁAfsluitprovisie van ruim 3% die niet naar de bank gaat, maar naar het Rijk als tegemoetkoming voor het verlies dat ze gaan lijden op de borgstelling. Gesprekspartners hiervoo r zijn respectievelijk LNV en EZK.  Heeft geresulteerd in besluit van MR tot verlaging (vergelijkbaar met BMKB). In afwachting op publicatie Staatscourant. ŁIn gesprek met ACM over marktregulering.  Hiervoor is  op 15/4  een eerste afspraak gepland ŁVerzenden br ief namens de drie banken aan Guido Landheer en de ambtelijke 5 -hoek .Aandachtspunt:  Łhoe om te gaan met handel sschade. ŁGO regeling  (Garantie Ondernemersfinanciering), er zijn signalen dat de regeling wordt verlengd naar 6 jaar 42 7/4 Noodplan Groente en Fruit  ŁVoedingstuinbouw wordt in één beweging meegenomen met Noodplan Sierteelt  richting Financiën. ŁVerzenden persbericht te gebruiken door de brancheorganisaties. GFH   51 7/4 Werkbezoek  Ministers  Hoekstra en Koolmees  uitnodigen  voor werkbezoek.  Regiegroep stemt in.  Brief zo goed als gereed.   56 9/4 NOW -regeling  Onder embargo: minister heeft het voornemen een aangepaste  NOW-regeling (schadeloosstelling  icm NOW ?)  te ontwikkelen voor  de land - en tuinbouw  met aandacht voor de handel en de  werkmaatschappijen .  Energiebedrijven zijn bezwaarschriften aan het indienen. Is niet  nodig om ODE op de agenda te houden. Goede argumentatie  nodig uit lopende onderzoeken.  Actie:  VGB en Anthos  uitnodigen voor overleg Coördinatieteam Jaap    58 10/4  Taskforce Arbeid  Er zijn signalen dat uitzendbureaus zich niet goed aan de corona -maatregelen houden. TF arbeid is bezig om hiervoor protocollen  op te stellen.  TF Arbeid  

Beste mensen,Na(ast) de opdrachtformulering komt het erop aan de bemensing van de taskforce goed in te richten. Ik zie voor mij dat een kleine kerngroep, zeg 4 tot 5 personen, de komende 5-6 weken, er flink tijd in moeten steken om een en ander voor elkaar te krijgen. Daarnaast een bredere klankbordgroep, bestaande uit vertegenwoordigers van belanghebbende organisaties (overheid/bedrijfsleven) die meekijkt, adviseert en bijdraagt. Goede werk- en taakverdeling en communicatie tussen kern- en klankbordgroep moet zijn gewaarborgd. Ik heb met Sjaak van der Tak en Niek Jan van Kesteren afgestemd hoe vanuit de brancheorganisaties invulling kan worden gegeven aan iemand voor de kerngroep. Dat moet bij voorkeur iemand zijn die de tuinbouw kent, de breedte van de sector kan overzien, en als het even kan ervaring heeft met impact/scenario-analyses. En daarnaast ook nog ad hoc vrijgemaakt kan worden om er de benodigde tijd (een paar dagen per week?) in te steken. Na enig nadenken kwamen wij uit bij  voormalig hoofd Tuinbouw van het LEI.  is sinds zijn afscheid van het LEI zelfstandig adviseur tuinbouw, met overheden en bedrijven als opdrachtgever voor zowel nationale als internationale (met name Afrika) projecten. Hij is in het verleden altijd verantwoordelijk geweest voor toekomstverkenningen, scenario analyses e.d. voor de tuinbouw. Hij is desgevraagd bereid dit te doen, en deel te nemen in de kerngroep. De kosten hiervan zullen zeer beperkt zijn, en worden gedragen door Greenport Holland. Ik leg dit voorstel en aanbod bij jullie neer en verneem graag of dit wordt gedragen. Vriendelijke groet en goed weekend,Greenport HollandOp do 2 apr. 2020 om 14:40 schreef  <@greenports-nederland.nl>:Beste allen,Als beloofd de opzet van de TF toekomst scenario™s Tuinbouw , zoals gisteren aangekondigd in het overleg. We stellen een opdracht voor, voor in eerste instantie de komende 5 -6 weken. Daarna kijken we verder voor een vervolg. We zoeken naar bemensing voor deze TF. Input is welkom. Heb reeds namen ontvangen vanuit Plantum, GFH, PZH, LNV en Rabobank.Met vriendelijke groet, Greenports NederlandM   
Voortschrijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Concept: 8  april  2020  Overzicht na overleg van:  8  april  2020  Aanwezigen:  Ruud Paauwe (VZ)    (RVO  en mede namens LNV ),  Carin van Huet   (Rabo )   (GPNL), Gert Mulder  (GFH),    (RFH),  Thijs  Cuijpers (LTO),  Matthijs Mesken VGB,   (LNV -EIA , vervangt     (ABN  AMRO),    (ING)  en   (verslag).   Afgemeld: Carin van Huet  Volgend overleg:   Dinsdag 14   april 1 6  uur  (nb regieteam vergadert ook)  Nr.  Datum  Besluit / Actiepunt  Wie  40 Noodfonds 600 mln  BL provisie omlaag  GO regeling naar 6 jaar  39 8 april  Thijs: brief van 7 april: NOW : sociale partners, Koolmees en Wybes  overleggen  vandaag  over de nieuwe NOW regeling. Belangrijk om  seizoensinvloeden en  concer naspecten  mee te nemen . Impact aangepaste NOW is nog niet in te schatten.  Thijs  38 8 april  Voedingstuinbouw :  1.GO lening : ligt bij banken en overheid. Volgende week overleg.  Om goed werkbaar te maken vindt de Taskforce dat deze niet 3 jaar maar 7 jaar zou moeten lopen. Verder zou het voor de handel zeer helpen als deze als achtergestelde lening. 2.Handelkredieten zijn zeer b elangrijk.  Garantstelling door de overheid wordt besproken in 2 e kamer (14/4?) maar kan nog weken duren voordat het rond is (Gert Mulder). 37 8 april  Proces steunfonds sierteelt    Donderdag middag naar 5 hoek ambtelijk en  maandag/dinsdag  minister . Informatie nodig over  Uniekheid sierteelt ten opzichte van andere  sec toren Welke subsectoren zijn meest in de problemen (vraag van Financieel economische cijfers; hoe staan bedrijven ervoor.  De gegevens van WecR voldoen niet omdat zij geen representatieve steekproef hebben voor de verschillende deelsectoren. Cijfers komen qua solvabiliteit te hoog uit.  meldt dat Carin van Huet op  verzoek van jaap Bond bezig is 
met een toelichting op cijfers van WecR. (Ruud en  hebben  expertise en kunnen meedenken).  Info van de banken nodig. Rabo heeft een tool waar deze info uitgehaald kan worden. ABN is bezig met een steekproef. Kwantitatief i n beeld brengen hoe ontwikkeling van bedrijven per producttype kan zijn  agv Corona.  checkt of WecR de cijfers kan toespitsen op bedrijven  met een  kred ietfaciliteit. (GS actie uitgevoerd, dit blijkt niet te kunnen).  Henk en Mathijs pleiten ervoor de handel goed mee te nemen. Vragen  gaan vooral over teelt.  Ruud geeft aan dat handel is meegenomen in de  gesprekken, maar dat er blijkbaar geen vragen zijn.  Discussie over oude opzet van een regeling met  hoepels met hoge %  voor ondernemersrisico. Gaat niet werken.  Verzoek  TFF  is dat Jaap  contact opneemt met LNV. Meenemen naar  regiegroep  vanmiddag   banken    35 1 april  Potentiele  NOW inkomsten gaan mee in liquiditeitsbegroting (impact  meenemen), niet als zekerheid. Dit is belangrijk om een goede  begroting te maken voor aanvraag BL C.  koppelt terug aan TF  Arbeid .  22 27/3  Vraag is of de belastingdienst toestaat dat winst in voorgaande  jaren (meer dan normaal) worden verrekend met verliezen? Zou  toegezegd zijn (uitstel belastingen).  belt met    IS gebeurd.  Ligt bij fiscale mensen van LTO (1/4)  Wordt nog verfijnd . Iom LNV  en financiën. Nog geen duidelijkheid op 8/4   19 27/3  Opties noodfonds: bespreken in werkgroepje.  Fictief veilen bloemen en planten , kwam binnen via   / VGB. Mathijs: is het een idee waar je iets mee kan? Vgl met de  EHEC?   Cees vande Meij: producenten investeren niet in de teelt.  Straks zijn er geen planten en bloemen. Spreek een minimale prijs  af, zodat zij door kunnen gaan. Veiling:  vindt het prima idee.  Maar kost extra geld!   juridi sche check nodig!   Centraal registeren via de veiling (administratie  gemakkelijk).  Carin: is mooie manier, als optie inbrengen in  overleg over noodfonds.   werkgroepje  onder  Taskforce  Financien  

                                                    
                                       

                                                                    
                                                           
                                    





                         






Opzet  uitvoering  extra steunmaatregel tuinbouwsector  De aange kondigde  extra  steunmaatregel,  zoals  verwoord in  de brief van LNV  van 15 april jl ., geeft aan dat ondernemers in de sierteelt en in onderdelen van de voedingstuinbouw  die  een forse omzet derving kennen in de periode maart, april , mei  ten opzichte van de   gemiddelde omzet in dezelfde periode in de drie voorgaande jaren 2017 -2019 in aanmerking  kunnen komen  voor  financiële compensatie.  De  verantwoordelijkheid voor de  inhoud, opzet en uitvoering van de  regeling  is  in handen   van  RVO /LNV.  Uit de brief van 15 april jl ., de volgende kadersetting:  Sierteelt en onderdelen van de  voedingstuinbouw Situaties  waarin de productie (van bederfelijke goederen) doorgaat terwijl er nauwelijks omzet wordt gemaakt, en Situaties  waarin producten slecht of niet houdbaar zijn vanwege bederfelijkheid en waarvoor geen of beperkte alternatieve toe passingsmogelijkheden zijn, en Situaties  waarin bedrijven in de periode maart, april, mei een grote seizoenspiek hebben in productie, personele bezetting en omzet (ten behoeve van bederfelijke  goederen); Periode  maart, april, mei 2020 ten opzichte van de  gemiddelde omzet in dezelfde periode in de drie voorgaande jaren 2017 -2019 een forse omzetderving hebben komen in aanmerking voor een financiële compensatie;  deze omzetderving moet bewijsbaar zijn. Eerste 30% van de omzetderving is ondernemersrisico De  sta at de resterende 70% van de schade voor een aanzienlijk deel compenseert; De verwachte uitgaven bedragen circa • 600 miljoen De  totale vergoeding die per bedrijf kan worden uitbetaald wordt geplafonneerd, om zeker te stellen dat alle bedrijven die aanspraa k maken ook daadwerkelijk steun; De Regiegro ep  stelt  de volgende aanpak voor:  1.Inrichten van 2 klankbordgroepen, met het crisis  secretariaat  als linking pin, zijnde -1 groep v oor teeltbedrijven die afzetten via telersverenigingen of coöperaties (collectieve afzet) voor de sectoren, sierteelt en voedingstuinbouw (zij werken  vanuit en PO lijn, zij beschikken over omzetdata over de jaren 2017  -2018 -2019) -1 groep voor de i ndividueel werkende bedrijven in teelt, verwerking en/of handel sporen voor de sierteelt, voedingstuinbouw en uitgangsmaterialen (zij hebben  geen centraal geregistreerde omzetdata van hun leden over de jaren 2017 -2018 -2019)De groep en krijgen de opdracht:  -Klankbord/ adviesorgaan zijn voor LNV/RVO om te komen tot een passende  regeling ( inhoud) 
-Mee denken aan het opzetten van uitvoerings -structuur waar de tuinbouw ondernemers zsm gebruik van kunnen maken ( proces) -Gevraagd en ongevraagd advies verstrekke n aan de regiegroep over vraagstukken waar men samen niet uitkomt en waar besluitvorming vanuit de crisis organisatie nodig is. -De te onderbouwen/ aan te tonen schade ( waaronder omzetderving) zal dienen  plaats te vinden met de reeds opgestelde schade reg istratie -formulieren. 2.Samenstelling van de klankbordgroepen a.Siertee lt/ Voedingstuinbouw   ﬁCollectief  ﬁ,  te ondersteunen door: -RFH, GFH/DPA, Glastuinbouw NL, Rabobank , secretariaat crisis organisatie b.Sierteelt/ Voedingstuinbouw / uitgangsmaterialen  ﬁIndividueelﬂ , te ondersteunen door:  -GFH,  RFH, VGB, Anthos, Hobaho, KAVB, Rabobank,  LTO  Vollegrond,  LTO  bomen en planten, Plantum,  secretariaat crisis organisatie 3.Punten ter overweging / eerste  vragen vanuit de crisisorganisatie: -De regeling is aanvullend op de algemene steunmaatregelen van de overheid -Maatregelen om schade te vermijden zijn waar mogelijk getroffen -Onder bederfelijke goederen wordt verstaan dagvers verhandelde producten die  of een zeer beperkte tijd niet met behoud van kwaliteit kunnen worden bewaard; -Bedrijven uit een zelfde branche (opkweek, teelt , handel) moet je gelijkwaardig  behandelen ( ongeacht hoe ze georganiseerd zijn) -Beoogde werking van de noodmaatregel en vooraf  toetsen op referentiegroepen ( zoals gew asgroepen) -Uniforme vaststelling van schade voor handel / verwerking en uitgangsmaterialen is lastig.  Omzetderving bij verwerking en handel dient gecorrigeerd te worden met de lagere inkoop -De regeling moet passen binnen de staatssteunregels van de EU; -De  schadecompensatie mag niet leiden tot marktverstoringen met bedrijven die niet onder de regeling vallen De klankbordg roepen zullen de eerste keer gezamenlijk overleg voeren, om afspraken te  maken over uniforme uitgangspunten voor de verdere uitwerking  van de inhoud van de  regeling , van de  afhandelingsprocedure en  van  de communicatie erover  met ondernemers .  17 april 2020  




                              

                                                            
                                                                
                                                           
                      




                                       


                                                                 
                   


                                      
                                                      





                                                   
                                                            






REGIEGROEP  -VERTROUWELIJK  - Voortsc hrijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Overleg van:  22  april 2020  Aanwezigen:  Jaap Bond, Niek Jan van Kesteren (GPH),   (GPNL),    (Topsector T&U),  Adri Bom (GPNL) en   (LNV)  Agendalid :   (RFH), Sjaak van der Tak (GT NL),  en    (actielijst)  Afwezig:  Carin van Huet (Rabobank)  en   Volgend ov erleg: 23  april 2020,  12.45  uur  Nr.  Datum  Besluit / Actiepunt  Wie  33 22/4 Aanvraag Noodfonds Sierteelt  De regiegroep bespreekt de ‚Benadering schade tuinbouw sector  (12 maart  Œ  12 juni)™.  Aandachtspunt: correcte hantering termijn.  Actie:  -overleg Regiegroep op 23/4 om 12.45 uur  -  vaststelling -eenduidig voorstel formuleren richting RVO   gezamenlijke call met LNV  op 23/4 om  15.00  uur. Communicatie: terughoudend en eenduidig met  RVO.  Werkgroepen  Werkgroep 1 | georganiseerd: beschikt over omzetdata van leden.  Werkgroep 2 | niet -georganiseerd: beschikt daar niet over.  Uitvoering extra steunmaatregel tuinbouwsector  Gezamenlijke kick off met RVO heeft plaatsgevonden. Werk -afspraken zijn gemaakt. Doel: eind volgende week concept -regeling gereed. Dagelijks terugkoppeling vanuit de klankbord -groepen ter bespreking in de Regiegroep.  15/4 brief LNV ‚Aanvullende maatregele n op het noodpakket™  positief ontvangen door de Regiegroep.   35 21/4 Taskforce Financiën  Voorstel om de Taskforce op te heffen aangezien  veruit het  grootste deel van de financiële vraagstukken behandeld worden  in de twee werkgroepen die zich bezighouden met  de uitvoering  van de extra steunmaatregel. De Regiegroep stemt hiermee in.  
51 7/4 Werkbezoek  Ministers  Hoekstra en Koolmees  uitnodigen  voor werkbezoek.  Regiegroep stemt in.  Brief zo goed als gereed.   56 22/4 NOW -regeling   geeft een toelichting op de aanpassing van de  NOW bij concerns:  concerns met minder dan 20% omzetverlies  wordt het mogelijk gemaakt dat  individuele werkmaatschappijen  subsidie voor hun loonkosten aanvragen op  basis van de  omzetdaling van de werkmaatschappij. Aan deze mogelijkheid  worden extra voorwaarden verbonden, ad (1) door eisen te  stellen aan het  dividend - en bonusbeleid en aan het overleg met  de vakbeweging en ad (2)  door aanvullende accountantscontroles  te vereisen.  Actie: gevolgen v an deze regeling nader bestuderen.  59 22/4 TLN  Minister Schouten heeft besloten dat transporteurs van sierteelt  mee gaan liften op de • 600 miljoen.  Actie: uitwerken scenario™s .  Zeer terughoudende communicatie ten aanzien van dit  onderwerp.  Jaap  60 21/4  Motie D66 duurzaamheidseisen  aan bedrijven die een bijdrage  ontvangen uit het fonds.  Andere coalitiepartijen lijken hier  vooralsnog geen voorstander van.  61 21/4  Taskforce Toekomstscenario™s  Langetermijn benadering past bij ACCEZ.  Aandachtspunt: kort termijn benadering kan niet door ACCEZ  worden opgepakt.   

                   
      Vertrekpunt  Klankbordgroep 
                     Uitgangspunten schadevaststelling 



     first  come first serve              Uitgangspunten Bevoorschotting 

!"#$%"& '()&*+,&-'&./#%0&-)-)&1.23&4"#56#7"/&8%94"#5%26& ":9#.&$9"82;..9#"6"0&<&= >!?@!A&"2&B#%$%$&7#6.2%$.9%"C&!.23&@"6%"6#7"/&B#% $%$&7#6.2%$.9%"&D8%2E784 &"#$%$%&!%'()$!*##+! ,&-$+.!/$&)'0..$ +&1&2!/%&+$&&2$34&2&'!*#&4%'1/$)%'5#)6! F"$9..2+"&277+;..9#"6"0"2&.0$&>AG&E%"+"2&72H70+7"2+"&$7"0..$(&!.2+..#&+.9&+"I"&  ..2H800"2+"&;..9#"6"0&H77#&+"&98%2E784&+77#&J"9&5.E%2"9&7/&KL&./#%0&M0&%$&..26"572+%6+(& *"I"&279%9%"&E"$NJ#%MO9&""2&..29.0&/829"2&+%"&..2+.NJ9&E"J7"H"2&E%M&+"&7/$9"00%26&H.2&+"&  #"6"0%26 P&""2&E"#"5"2%26&H.2& +"& H"#4.NJ9"&8%9&9"&5"#"2&9"6";7"957;%26P&.0$;"+"& +"&  8%96.26$/829"2&E%M&+"I"&E"#"5"2%26(&&&789!:%$1.'1()'$&' !5&+&;&'%'1!/<=.4&!A2+"#$NJ"%+&2..#&H"#$NJ%00"2+"&9Q/"2&72+"#2";%26"2&E%22"2&+"&5"9"2$(*#";/"0 &H77#&8%95"#%26&%$&')R&7;I"9+"#H%26&%2&H"#6"0%M5&;"9&+"I"0O+"&/"#%7+"&%2&+"H77#6..2+"&+#%"&M..#&<7;I"9&%$&/#%M$&S/#7+8N9S&..29.0C,&T&$NJ.+"&+#";/"0&T&')R UNJ.+"E"/.0%26&+77#&8%9&9"&6..2&H.2&""2&H"#""2H78+%6+"&E"#"5"2%26&H.2&+"6"+"#O+"&H"#577/7/E#"26$9"2&%2&-)-)& %2&H"#6"0%M5%26&;"9&J"9&6";%++"0+"&7H"#&+" 0..9$9"&+#%"&M..#&%2&+"I"0O+"&/"#%7+",*"&H"#J776+"&+"#H%26&H77#&2%"9&6"776$9&/#7+8N9?4"66"677%+"&H77##.+"2?#"978#"2  %$&H"##"5"2+&%2&+"&$NJ.+"E"/.0%26,&<&I%"&;7+"0&VWXC A2+"#2";"#$#%$%N7&%$&')R&H.2&+"&7;I"9+"#H%26(&Y"9&+"I"&')R&%$&.0&#"5"2%266"J78+"2&%2&J"9&$NJ.+"E"+#.6,Z#&%$&6"#"5"2+&;"9&6";%++"0+"&7;I"9H"#0%"I"2P&;.#6"$&"2&.2+"#"&/.#.;"9"#$&7; ""2&$2"00"&%2$NJ.99%26&9"&;.5"2&H.2&+"&J7769"&H.2&J"9&E"+#.6&+.9&%2&..2;"#5%26 57;9&H77#&""2&9"6";7"957;%26& %2&+"& $NJ.+",&</"#&$8E$"N97#&H"#$NJ%00"2+"&"%6"2/.#.;"9"#$&6"E#8%59C,F%M&+"&"%2+.O#"5"2%26&I.0&+"&%2+%"2"#&;"9&+"&4"#5"0%M5&4..#+"2&;7"9"2&57;"2&H.2 +"&H"#$NJ%00"2+"&/7$9"2(&*"I"&5822"2&..2I%"20%M5&.O4%M5"2&H.2&+"&6";%++"0+" 4..#+"2(*"&6";%++"0+"&4..#+"2&I%M2&I7&6"57I"2&+.9&""2&E"H77#$NJ799%26&H.2&[)R&H.2&+"&%2..2;"#5%26&57;"2+"&$NJ.+"&2%"9&979&2.E"9.0%26&0"%+9,U%"#9""09H"%0%26"2&O.N%0%9"# "2&+"& H"#577/&H77#&+"&54" 5"#$P&I%M2&%29"6#..0&72+"#+""0 H.2&+"&5"9"2&"2& "#H.#"2&+"&+%#"N9"&$NJ.+"&H.2&+"&N#%$%$( X"9&.+H%"$& H.2&+"&#"6%" 6#7"/& %$&+.9&..2H800"2+"&Z\]O72+$"2&"2&Z\ ]#"6"06"H%2 647#+"2&97"6"/.$9&7;&+"&8%9H7"#%26&+"I"&$9"82;..9#"6"0&9"&72+"#$9"82"2(
>89!?&'.4&+%'1!/<=.4& @$&1&0#&$;#0%'1&'!(&+!/&<$#+!!A7>!0..+$! @7>!B)'%C!#(!4&!=##D4!&'! /)5/&<$#+&'!A!-!0%2B#&'!&)+#8 !D""09 &X.2+"0&!"#"+"0%26&SSC&D79..0&F07";"2&"2& /0.29"2P&  E77;54"5"#%MP&  E700"2E#7"%&<&  H"#577/&H%.& H"%0%26"2C &&'^^&<&--))C&&K)K&<&KL)&SC&[PL&<'LC&^LKPL&F7;"2&<&H#%M"& J.2+"0C&LL&<&-))C&&[PL&<')C&[KPL&!7"+%26$98%2E784&^K&<K'-C&')&<[-C&KP)&<LC&_-&F700"2$"N97#&SSSC&L-PL&<&_L)C&K-PL&<L)C&[L&U%"#9""09H"%0%26"2&&<-C&D79..0&&V#72+$0.6&H77#&+"&E"#"5"2%26&%$&""2&+#";/"04..#+"&H.2&')R&<((C&T&..29.0&E"+#%MH"2&E7H"2&$NJ.+"&+#";/"0&H.2&`&')&R&& SC&H.28%9&KL)&E"+#%MH"2P&I%M&H"#9"6"2477#+%6"2&`a)&R&H.2&+"&J.2+"0$7;I"9& &D79.0"&6#7"/&H.2&$%"#9""09J.2+"0.#"2&%$&N.&^))&E"+#%MH"2( &SSC&*"O%2%9%"H"&$NJ.+"&5.2&/.$&0.9"#&47#+"2&H.$96"$9"0+&.0$&6"H706"&H.2&0%N"29%"&%257;$9"2&  "2&72+8%+"0%M5J"%+&7O&/0.29;.9"#%..0&.0$276&6"0"H"#+&5.2&47#+"2&SSSC&A2+"#E784%26&$NJ.+"&E07";E700"2$"N97#& b2&+"&E07";E700"2$"N97#&47#+9&+"&7;I"9&6"#".0%$""#+&H77#+.9&+"&O.N98#.9%"&/0..9$H%2+9(&Z#&47#+9&6"4"#59&;"9&""2&..29.0&H.$9"&E"9..0+.9.&/"#&M..#&4..#7/&+..+4"#5"0%M5&9#.2$.N9%"$& E"9..0+&47#+"2(&*"&7;I"9&47#+9&6"#".0%$""#+&7/&J"9&;7;"29&+.9&+"&577/7H"#""257;$9&979& $9.2+&57;9(&*"I"&577/7H"#""257;$9"2&47#+"2&6"$079"2&%2&+"&;..2+"2&;..#9&9?;&M82%(&*8$&H77#+.9&+"&+..+4"#5"0%M5"&0"H"#%26&H.2&+"&E07";E700"2&/0..9$H%2+9(&
UNJ.+"E"/"#5"2+"&;..9#"6"0"2?;.#59#"680"#%26&&<VWX8%$C3&&A76$972I"5"#J"%+&"2&J"9&4"6H.00"2&H.2&<7H"#I""$"C&;.#59"2&5.2&H77#&+"&H#8NJ96#7"29"2&276&6#79"&6"H706"2&J"EE"2(& !77#6"$9"0+&47#+9&7;&$.;"2&;"9&+"&.OI"97#6.2%$.9%"$&""2&%29"#H"29%"O72+$&7/&9"&I"99"2& ;"9&+"&;76"0%M5J"%+&979&<.09"#2.9%"H"C&.OI"972+"#$9"82%26(&*77#&+%9&O72+$&5.2&$NJ.+"&+77#& %2I.55"2+"&/#%MI"2&47#+"2&H77#57;"2(&*%9&%2$9#8;"29&I78&""2&7;H.26&H.2&-)] -L&;%0M7"2&  ;7"9"2&E"+#.6"2(&&E89!?&+&;&'%'1/1+#'4/2.1!(&+!%'4%*%4)&&2!5&4+%BDF!A!0#4&2!GHIC! c%"&E%M6"H7"6+"& E%M0.6"(&&


Voor steunverlening we zetten nu vooral in op een nationale schaderegeling. Ik heb begrepen dat de sierteeltsector ook al me t ACM in overleg is over mogelijkheden om tot afspraken over productieplanning te komen. Gesprekken die niet zo goed lopen, als ik het wel  heb. Dit voorstel zal zeker helpen bij die gesprekken.  Mijn indruk is verder dat de NL situatie in de overwegingen redelijk goed beschreven is. Hoewel de  overwegingen geen juridische waarde direct hebben Œ al geven zij wel richting voor interpretatie,   zie ook onder Œ is het wel prettig als de sector zich in de beschrijving kan herkennen.   Ik begrijp dat er ook wel andere wensen zijn ten aanzien van EU maatregelen voor de  sierteeltsector. Echter, dit is nu het voorstel da t voorligt en waarop we de gelegenheid  hebben om commentaar te leveren. Die gelegenheid is eenmali g, na deze ronde zal de verordening binnen  enkele dagen ter stemming aan de lidstaten worden voorgelegd en heel snel worden gepubliceerd.   Daarom wil ik jullie graag uitnodigen om op- en/of aanmerkingen of vragen bij dit voorstel z.s.m.  aan mij door te geven zodat ik di e mee kan nemen in de NL reactie.Samenvatting inhoud voorstel De verordening is gericht op alle producten  van de sector ﬁlevende planten en bloemenﬂ, d.w.z. bomen en andere planten, bollen, wortelen e.d., snijbloemen en sierplanten. Voor sierteelt kiest EC voor een beperktere range van onderwerpen waarover op grond  van artikel 222 GMO onderlinge afspraken mogen worden gemaakt: ohet uit de markt nemen of gratis vers trekken van hun producten (222(1)a GMO), ogezamenlijke afzetbevorderingsmaatregelen (222(1)d GMO) en tijdelijke planning van de productie (222(1)g GMO). De duur van de toegestane afspraken is maxi maal 6 maanden, dit is op grond van de GMO ook het maximum voor de EC.In de overwegingen wordt expliciet aangege ven wat de grens van de afspraken is: ze mogen de interne markt niet verstoren en moeten proportioneel zijn tot het stabiliseren  van de markt. Daarom zijn afspraken di e leiden tot verdeling van de markten, discrimineren op basis van nationaliteit of die prijsafspraken inhouden verboden. Ook staat in de overwegingen dat de volumemeldingen bij de bevoegde autoriteiten,  inclusief de mededingingsautoriteiten, moeten worden gedaan opdat de LS toezicht kan houden op de afspraken.De volumes waarop de toegestane afspraken  betrekking hebben moeten bij de LS worden gemeld die op haar beurt weer melding moet doen binnen bepaalde deadlines aan de EC. De LS moeten eventueel schriftelijk commentaar/vragen  vandaag, donderdag 23 april, vóór middernacht bij de Europese Commissie  indien. Ik hoor da arom graag jullie commentaar voor eind van de middag, 18.00 u.Vriendelijke groet,  Europees, Internationaal  en Agro-eco nomisch Beleid ... .....................................................................  Directoraat Generaal Agro  | Ministerie va n Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  ........................................................................  T +31 70  | M + 31 6  | E @minlnv.nl                      

Van:Aan: Onderwerp:Uitkomst berekening (cijfers zijn vertrouwelijk!!)Datum:vrijdag 24 april 2020 12:06:11Hallo  en  Op basis van de gisteren gegeven toelichting heb ik een berekening uitgevoerd. Van de 2200 bedrijven die voldoen aan de drempel van 30 % omzetverlies kunnen er nu 93 bedrijven niet vergoed worden met het algemeen geldende percentage van 49 %. Dit omdat het plafond van • 500 K voor hen niet toereikend is. 31 bedrijven komen uit op een schadevergoedingspercentage tussen de 40 en 49 %. Zij worden hierdoor tussen de • 1 K en • 100 K benadeeld 26 bedrijven komen uit op een schadevergoedingspercentage tussen de 30 en 39 %. Zij worden hierdoor tussen de • 126 K en • 315 K benadeeld 21 bedrijven komen uit op een schadevergoedingspercentage tussen de 20 en 29%. Zij worden hierdoor tussen de • 339 K en • 750 K benadeeld 15 bedrijven komen uit op een schadevergoedingspercentage tussen de 19 en 8 %. Zij worden hierdoor tussen de • 761 K en • 2,6 mln. benadeeld In de laatste categorie zitten een viertal teler coöperaties (de grootste schade zit bij een coöperatie van meer dan 10 kwekers) en een bedrijf dat deels aan wederverkoop doet (inkoop bij andere kwekers om breed en diep assortiment te kunnen leveren)..Mijn analyse: de eerste groep van 31 bedrijven zal niet omvallen, bij de 2e groep mogelijk eendeel. Voor 31 bedrijven (36 Œ 5) is dit einde oefening. Dit zijn wel echt mooie innovatieve bedrijven die vol inzetten op verduurzaming en kringloop tuinbouw.Met vriendelijke groet,Royal FloraHollandDit e-mailbericht is verzonden namens de Coöperatie Royal FloraHolland U.A., statutairgevestigd te Aalsmeer, kamer van koophandel nr. 34284016 (hierna: 'Royal FloraHolland'). De informatie in dit e-mailbericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde en kan vertrouwelijk en/of privacygevoelig zijn. Royal FloraHolland kan niet instaan voor de bevoegdheid van de afzender noch voor de inhoud van dit bericht of de overbrenging daarvan en kan niet garanderen dat dit bericht vrij is van virussen. Op alle verbintenissen met Royal FloraHolland is het Veilingreglement van toepassing. Het Veilingreglement is gedeponeerd bij de griffie van de rechtbank Amsterdam nr.32/2020 en gepubliceerd op de website www.royalfloraholland.com.




                            



                                                             
                                             


59 22/4  TLN  Minister Schouten heeft besloten dat transporteurs van sierteelt  mee gaan liften op de • 600 miljoen.  Actie: uitwerken scenario™s.  Zeer terughoudende communicatie ten aanzien van dit  onderwerp.  Jaap  60 21/4  Motie D66 duurzaamheidseisen aan bedrijven die een bijdrage  ontvangen uit het fonds.  Andere coalitiepartijen lijken hier  vooralsnog geen voorstander v an.  61 21/4  Taskforce Toekomstscenario™s  Langetermijn benadering past bij ACCEZ.  Aandachtspunt: kort termijn benadering kan niet door ACCEZ  worden opgepakt.   

                                                                    
                                                             


 licht het proces rond de enquête voor.  Vormt een bouwsteen voor het traject van opdracht 1 . Verschaft  de Regiegroep inzicht voor het vervolg.  -snelheid -keep it simple -goede afstemming over verzending met RVO/LNV Tweede noodpakket  VNO -NCW acteert hierop. Aandachtspunt: zijn we goed  aangesloten op de regels.  Productiebeperking   juridisch is er ruimte.  56 22/4 NOW -regeling   geeft een toelichting op de aanpassing van de  NOW bij concerns:  concerns met minder dan 20% omzetverlies  wordt het mogelijk gemaakt dat  individuele  werkmaatschappijen  subsidie voor hun loonkosten aanvragen op  basis van de  omzetdaling van de werkmaatschappij. Aan deze mogelijkheid  worden extra voorwaarden verbonden, ad (1) door eisen te  stellen aan het  dividend - en bonusbeleid en aan het overleg met  de  vakbeweging en ad (2)  door aanvullende accountantscontroles  te vereisen.  Actie: gevolgen van deze regeling nader bestuderen.  59 22/4  TLN  Minister Schouten heeft besloten dat transporteurs van sierteelt  mee gaan liften op de • 600 miljoen.  Actie: uitwerken scenario™s.  Zeer terughoudende communicatie ten aanzien van dit  onderwerp.  Jaap  60 21/4  Motie D66 duurzaamheidseisen aan bedrijven die een bijdrage  ontvangen uit het fonds.  Andere coalitiepartijen lijken hier  vooralsnog geen voorstander van.  61 21/4  Taskforce Toekomstscenario™s  Langetermijn benadering past bij ACCEZ.  Aandachtspunt: kort termijn benadering kan niet door ACCEZ  worden opgepakt.   


Het eerstvolgend overleg vindt dinsdag 5 mei plaats om 16.30uur. Mogelijkheid tot inbellen via Powwownow toegangscode Hartelijke groet,Namens  en  Secretariaat Greenports NederlandE: info@greenports-nederland.nlTel. 010 - 30 767 94 (tijdens werkdagen van 9.00 - 12.00 uur)

                                                                  
                                                                      
                                                   



Coördinatieteam  Besluiten &  actielijst  VERTROUWELIJK  Voortschr ijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Concept:  5 mei  2020  Overzicht na overleg va n:  5 mei  2020  Aanwezigen :  Jaap Bond, Ruud Paauwe  en Sjaak van de r  Tak (GTNL),   (VBN) ,  Richard Schouten en   (GFhuis),  Henk Westerhof  (Anthos), Matthijs Mesken (VGB),   en   (LNV),   (PZH),   (RFH ),  Thijs Cuijpers (LTO),  N.  Louw aars (Plantum),    en   (verslag)  (GPNL) en   (Topsector T&U )  Volgend overle g: Donder dag  7 mei  2020  9.00  uur   (inbellen op Powwow   Œ c ode   Nr.  Datum  Besluiten/acties  Wie  117  5/5  Wanneer de uitvoeringsregeling bekend is zal deze naar het  Regieteam (hopelijk vanmiddag) en vervolgens in het  coördinatieteam  behandeld worden. Samen met het concept  persbericht.  116  29/4  Casuistiek  inzake mededeling kan ingediend worden bij ACM. De  partijen kunnen separaat doen. Afgesproken is om elkaar te  informeren en nader af te stemmen of een gezamenlijk overleg  met ACM een meerwaarde heeft  Allen/  115  29/4   Er is een verkennend  gesprek met alle  sierteelt  branches en een jurist over de  mogelijkheden van de  productiebeperking die de EC ondersteund.   114  29/4  Sjaak; er zijn geluiden dat banken een nieuw regie m op na  houden qua verstrekken van leningen, klopt dit? TF  financiën  zal  dit zsm bij Carin navragen .  Wordt 6/5 besproken  TF Financiën  113  29/4  Jaap schets het proces van de uitvoeringsregeling. LNV en RVO  hebben de ambitie om het loket op 7 mei open te stellen. Tot die  tijd roept hij iedereen op om niets over de regeling te  communiceren. De regeling gaat vandaag naar EC.  men wil  ook geen co mmunicatie omdat vanuit andere sectoren hierop  een reactie kan komen, met name over de plafonds.  Als het loket open gaat zal er ook de instructie voor de  ondernemers centraal worden verspreid  Communicatie  112  29/4   Het bureau Accez gaat een lange  termijn verkenning  door over de impact van de coronacrisis voor de tuinbouw.  Daarnaast is er nog een andere groep olv  die de effecten  op KT bij de ondernemers gaat navragen. Niels sluit hierbij aan.   
Coördinatieteam  Besluiten &  actielijst  VERTROUWELIJK  Henk geeft aan dat zij dit al hebben gedaan bij hun  eigen  achterban; men heeft vooral veel gebruik gemaakt van NOW  regeling. Andere personen kunnen zich aanmelden bij   111  24/4    een aantal regelingen zijn lastig voor bedrijven zoals de  BMKB regeling. Bespreekpunt in de TF  Financiën  6/5  TF Financiën  110  24/4   het verkrijgen van een  tewerkstellingsvergunning duurt  lang en is dan maar voor 24 weken (is te kort).  koppelt   aan TF arbeid  TF Arbeid  109  24/4   er komen signalen dat  bedrijven die aan de horeca  leveren problemen hebben met banken. Oppakken in TF  financiën  6/5  TF Financiën  107  20/4  Mededinging:  Onder TF  financiën  is een werkgroep mededinging actief die  wekelijk overlegt met ACM. Hier kunnen goed voorbereide  casussen ingebracht worden. Melden via  (NB heeft  eerder een uitvraag hiervoor gedaan).   94 9/4   kabinet heeft een bedrag beschikbaar voor  startups en  scale ups. In hoeverre zijn bepaalde regelingen stapelbaar? Moet  worden uitgezocht.  Er wordt uitgezocht of deze regeling ook toepasbaar is voor de  primaire sector.  Wordt besproken 6/5  TF Financiën  


REGIEGROEP  -VERTROUWELIJK  - Voortschrij dende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Overleg van:     8 mei  2020 Aa nwezigen:     Adri Bom (GPNL),  Jaap Bond,  Carin van Huet  (Rabobank),   (LNV) ,   (GPNL),  Gert Mulder (GFH),   (RFH)  en  Sjaak van der Tak   (GT NL)  Agendalid:  Gert Mulder,   (Topsector T&U,)  ,    en  (actielijst)  Afwe zig:     Niek Jan van Kesteren (GPH) en   Gasten:       -  Volgend overleg:  XXX mei  2020, 16.30 uur  Nr.  Datum  Besluit / Actiepunt  Wie  33 30/4 Aanvraag Noodfonds Sierteelt  RVO heeft  op 7/5  loket opengesteld  tbv bevoorschottingen Nog geen bericht van  EU CIE Persbericht wordt met aanvullingen van de Regiegroep verder uitgewerkt. Actie:  Regeling sluit onvoldoende aan op de behoeften van de  foodservice.  Op zeer korte termijn afstemming vinden met LNV  en RVO . GFH bereidt brandbrief voor.   Tweede noodpakket  VNO -NCW acteert hierop. Aandachtspunt: zijn we goed  aangesloten op de regels.  Productiebeperking   juridisch is er ruimte.  56 22/4 NOW -regeling   geeft een toelichting op de aanpassing van de  NOW bij concerns:  concerns met minder dan 20% omzetverlies  wordt het mogelijk gemaakt dat  individuele werkmaatschappijen  subsidie voor hun loonkosten aanvragen op  basis van de  omzetdaling van de werkmaatschappij. Aan deze mogelijkheid  worden extra voorwaarden verbonden, ad (1) door eisen te  stellen aan het  dividend - en bonusbeleid en aan het overleg met  
de vakbeweging en ad (2)  door aanvullende accountantscontroles  te vereisen.  Actie: gevolgen va n deze regeling nader bestuderen.  59 22/4  TLN  Minister Schouten heeft besloten dat transporteurs van sierteelt  mee gaan liften op de • 600 miljoen.  Actie: uitwerken scenario™s.  Zeer terughoudende communicatie ten aanzien van dit  onderwerp.  Jaap  60 21/4  Motie D66 duurzaamheidseisen aan bedrijven die een bijdrage  ontvangen uit het fonds. Andere coalitiepartijen lijken hier  vooralsnog geen voorstander van.  61 21/4  Taskforce  Scenario™s  Werkgroep  1 Œ  Toekomstvekenning olv ACCEZ, J. Schueler  Judith Schueler geeft een toelichting op de Scenarioanalyse  Tuinbouw.  -aanbod Rabobank: onderzoeken toegevoegde waarde -aandacht voor gebruik cluster /  sector -verbinding met de thematafels GPNL en de verschi llende Greenports in NL -aansturing door opdrachtgevers en terugkoppeling aan Regiegroep met behulp van MS Teams. Werkgroep  2 Œ  Effectanalyse olv PZH,    licht het proces rond de enquête voor.  Vormt een bouwsteen voor het  traject van opdracht 1. Verschaft  de Regiegroep inzicht voor het vervolg.   -snelheid -keep it simple -goede afstemming over verzending met RVO/LNV Adri / Sjaak  
_chatJaapBondMarjolijnSonnema[0905202000:01:18]MarjolijnSonnema:HetisgeluktJaap!Super![0905202000:38:04]JaapBond:Jazegdatwel.Benerblijmeeenhetiseenhuzarenstukjevanonsallemaal.[0905202010:18:40]MarjolijnSonnema:Zeker!!!Pagina1

Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWELIJK  Voortschri jdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Concept:  8  mei  2020  Overzicht na overleg va n:  8  mei  2020  Aanwezigen :  Jaap Bond, Ruud Paauwe  en Sjaak van de r  Tak (GTNL),   (VBN) ,  Richard Schouten en   (GFhuis),  Henk Westerhof  (Anthos), Matthijs Mesken (VGB),   en   (LNV),   (PZH),   (RFH ),  Thijs Cuijpers (LTO),    (Plantum),    en    (verslag)  (GPNL) en   (Topsector T&U )  Volgend overle g: Dins dag  12  mei  2020 9.00  uur   (inbellen op Powwow   Œ c ode   Nr.  Datum  Besluiten/acties  Wie  118  8/5  Richard geeft aan dat bij de voedingstuinbouw bedrijven die aan  de foodservice leveren buiten de regeling dreigen te vallen. Dit is  onacceptabel. Jaap geeft aan dat in de regiegroep is besproken  dat casussen worden verzameld w aarbij dit het geval is. Hij roept  iedereen op om deze zsm aan te leveren bij  en   Hierover zal op zeer korte termijn een gesprek met LNV en RVO  georganiseerd worden.  Allen/  117  8/5  Wanneer de uitvoeringsregeling bekend is zal deze  naar het  Regieteam  en vervolgens in het  coördinatieteam  behandeld  worden.  116  29/4  Casuistiek inzake mededeling kan ingediend worden bij ACM. De  partijen kunnen separaat doen. Afgesproken is om elkaar te  informeren en nader af te stemmen of een gezamenl ijk overleg  met ACM een meerwaarde heeft  Allen/  114  29/4  Sjaak; er zijn geluiden dat banken een nieuw regie m op na  houden qua verstrekken van leningen, klopt dit? TF  financiën  zal  dit zsm bij Carin navragen .  Wordt 6/5 besproken  TF Financiën  113  29/4  Jaap schets het proces van de uitvoeringsregeling. LNV en RVO  hebben de ambitie om het loket op 7 mei open te stellen. Tot die  tijd roept hij iedereen op om niets over de regeling te  communiceren. De regeling gaat vandaag naar EC.  men wil  ook geen co mmunicatie omdat vanuit andere sectoren hierop  een reactie kan komen, met name over de plafonds.  Als het loket open gaat zal er ook de instructie voor de  ondernemers centraal worden verspreid  Communicatie  
Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWELIJK  111  24/4    een aantal regelingen zijn lasti g voor bedrijven zoals de  BMKB regeling. Bespreekpunt in de TF Financiën  6/5  TF Financiën  109  24/4   er komen signalen dat  bedrijven die aan de horeca  leveren problemen hebben met banken. Oppakken in TF  financiën  6/5  TF Financiën  94 9/4   kabinet heeft een bedrag beschikbaar voor startups en  scale ups. In hoeverre zijn bepaalde regelingen stapelbaar? Moet  worden  uitgezocht.  Er wordt uitgezocht of deze regeling ook toepasbaar is voor de  primaire sector.  Wordt besproken 6/5  TF Financiën  


Directie Algemene Fiscale Politiek  Korte Voorhout 7  2511 CW  Den Ha ag Postbus 20201  2500 EE  Den Haag   www.rijksoverhed.nl  Ons kenmerk  2020-0000080433  Uw brief (kenmerk ) >Retouradres Postb us 20201 2500 EE  Den Haag Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal  Postbus 20018   2500 EA  ™S-GRAVENHAGE  Pagina 1 van 8  Datum 24 april 2020   Betreft Aanvullende fiscale maatregelen in verband met covid- 19  Geachte voorzitter, Het coronavirus heeft de wereld en Nederl and in zijn greep.  De eerste prioriteit  van het kabinet ligt uiteraard bij de gezo ndheid van de bevolking, en een goed  functionerende gezondheidszorg. De impact van het virus is enorm Œ en heeft   ingrijpende gevolgen voor de economie. De len van het werk zijn stilgevallen, hele  sectoren moeten tijdelijk hun deuren sluiten, zelfstandigen zien opdrachten   wegvallen en werknemers zitten in onzekerheid thuis.  Met de brieven van 12 en 17 maart heeft het kabinet het noodpakket banen en  economie aangekondigd. Het noodpakket bestaat uit diverse maatregelen.   Daarbij staat het zo snel mogelijk hulp bieden aan de ondernemers voorop. Deze   maatregelen zorgen ervoor dat bedrijven hun personeel kunnen doorbetalen,   bieden zelfstandigen een overbrugging en  zorgen waar mogelijk voor behoud van liquiditeit voor ondernemers. Ik heb u in mijn brieven van 19 maart en 2 april   geïnformeerd over de nadere uitwerking  van de fiscale maatregelen in het  noodpakket.  In de afgelopen weken heeft uw Kamer aandacht gevraagd voor een aantal zaken  en ook diverse moties aangenomen die het kabinet oproepen om bepaalde   vraagstukken nader te onderzoeken of te regelen. Ook het kabinet heeft in  gesprek met ondernemers, belangenorganisaties en burgers signalen gekregen   over problemen waar zij tegenaan lopen door het coronavirus en welke   oplossingen hen daarbij kunnen helpen. Naar  aanleiding van deze moties en deze  dialoog kondig ik de volgende additionele tijdelijke fiscale maatregelen aan:  1.Een verlaging van het gebruikelijk loon bij omzetdaling 2.Een versoepeling van het urencriterium3.Een verhoging van de vrije ruimte in de werkkostenregeling 4.De mogelijkheid tot het vormen van een fiscale coronareserve 5.Uitstel van de inwerkingtreding van  het wetsvoorstel excessief lenen bij de eigen vennootschap 6.Het mogelijk maken van tijdelijk uitstel van hypotheekbetalingen zonder verlies van het recht op hypotheekrenteaftrek voor de eigen woning  (hypotheekbetaalpauze). 
Directie Algemene Fiscale Politiek  Ons kenmerk  2020-0000080433  Pagina 2  van 8  Ik ben voornemens de maatregelen die  nadere wettelijke verankering vragen zoveel mogelijk in het pakket Belastingplan 2021 op te nemen als een apart  wetsvoorstel binnen het pakket. Waar no dig zal ik deze maatregelen zo snel mogelijk vooruitlopend op wetgeving in een goedkeurend beleidsbesluit nader   uitwerken. De maatregelen die geen wettelijke verankering vragen zal ik  eveneens zo spoedig mogelijk nader uitwerken in een beleidsbesluit. Zodra de   uitwerking gereed is, zal de informatie  hierover ook worden gepubliceerd op de  aparte coronawebsite van de Belastingdienst.  In reactie op de motie van de leden Asscher en Van Weyenberg over het privaat  fonds van waaruit aan zorgmedewerker s een tegemoetkoming kan worden  verstrekt en waarin de regering wordt gevraagd te onderzoeken hoe uitkeringen  uit een dergelijk fonds fiscaal gunstig kunnen worden behandeld, 1 kan ik u mededelen dat daarover overleg met de in itiatiefnemers is gestart. De fiscale  duiding van een uitkering uit dat fonds is namelijk mede afhankelijk van de   vormgeving van het fonds. Doel van het  overleg is te komen tot een vormgeving  die de gevraagde fiscale behandeling niet in de weg staat.  1.Gebruikelijk loon  Aanmerkelijkbelanghouders (ab-houders) ondernemen via een vennootschap  (bijvoorbeeld een bv) waar zij zelf vaak ook arbeid voor verrichten. Zij dienen in  dat geval ten minste belasting te betalen over een wettelijk vastgelegde passende   arbeidsbeloning, het zogenoemde gebruikelijk loon. Ook als de onderneming   minder of geen omzet behaalt, moet de ab-houder daarover belasting betalen. Dit   knelt, gelet op het grote verlies aan omzet in sommige sectoren vanwege de   coronacrisis. Ik zal daarom tijdelijk, in  het jaar 2020, toestaan dat ab-houders die  te maken krijgen met een omzetdaling van een lager gebruikelijk loon mogen   uitgaan, evenredig met de omzetdaling. D aarbij wordt hetzelfde deel van het jaar  in 2020 dan vergeleken met dezelfde periode in 2019. Naar verwachting zullen   rond de 135.000 ondernemers hiervan gebruik maken. De uitwerking van deze   maatregel volgt zo spoedig mogelijk. De vormgeving van deze maatregel en de   voorwaarden zullen vergelijkbaar zijn met  eenzelfde regeling en voorwaarden die   tijdens de kredietcrisis in 2009 zijn getroffen. 2 2.Urencriterium Ondernemers die belastingplichtig zijn v oor de inkomstenbelasting kunnen onder  voorwaarden aanspraak maken op verschillende ondernemersfaciliteiten. Op  sommige van deze ondernemersfaciliteite n zoals de zelfstandigenaftrek, de  meewerkaftrek en de oudedagsreserve kan uitsluitend aanspraak worden   gemaakt als aan het zogenoemde urencriterium wordt voldaan. Aan dit   urencriterium wordt voldaan wanneer de ondernemer ten minste 1225 uren per   kalenderjaar besteedt aan werkzaamheden  voor zijn onderneming. Ik verwacht  dat door het coronavirus dit in 2020 door sommige ondernemers niet kan worden   gehaald, met als gevolg dat zij het re cht op bepaalde ondernemersfaciliteiten  kunnen verliezen. Het lid Van Weyenberg (D66) heeft op 6 april 2020 schriftelijke  vragen gesteld over  de gevolgen van de coronacrisis voor het urencriterium, de  zelfstandigenaftrek en de startersaftrek . Het lid Stoffer (SGP) heeft tijdens het  WGO van de commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 14 april  1 Kamerstukken II 2019/20, 25295, nr. 257.  2 Besluit van 15 september 2009,  CPP2009/1799M.  
Directie Algemene Fiscale Politiek  Ons kenmerk  2020-0000080433  Pagina 3  van 8  2020 over hetzelfde thema vragen gesteld. De beantwoording van deze vragen  heb ik vandaag naar uw Kamer gestuurd.  Het feit dat ondernemers puur als gevolg van het coronavirus bepaalde  ondernemersfaciliteiten verliezen, acht ik  onwenselijk en onrechtvaardig. Ik zal daarom zo spoedig mogelijk regelen dat ondernemers in de periode van1 maart   2020 tot en met 31 mei 2020 geacht worden ten minste 24 uren per week aan   hun onderneming te hebben besteed, ook als  ze die gelet op de coronacrisis niet daadwerkelijk hebben besteed. Voor dit urenaantal is gekozen, omdat dit het   wekelijkse gemiddelde is van 1225 uur op kalenderjaarbasis, met een afronding   in het voordeel van de belastingplichtige. In lijn met deze systematiek wordt het   verlaagde urencriterium van 800 uren per kalenderjaar in de startersaftrek bij   arbeidsongeschiktheid versoepeld, waardoor de betreffende ondernemers geacht   worden ten minste 16 uren per week aan hun onderneming te hebben besteed.   Met de versoepeling van het urencriterium zullen de ondernemers die normaliter   voldoen aan het urencriterium, ook ondanks de coronacrisis aan het urencriterium   kunnen voldoen. Voor seizoengebonden onde rnemers is dit niet het geval als de  piek van hun werkzaamheden in deze periode valt. Voor deze groep  seizoengebonden ondernemers zal ik een aanvullende regeling treffen. Zij worden   geacht het aantal uren te hebben besteed  in deze periode zoals zij dat ook in  andere jaren plegen te doen. De ondernemer kan dan met behulp van de   administratie van vorig jaar inschatten hoeveel uren hij aan de onderneming   heeft besteed in de periode van 1 maart 2019 tot en met 31 mei 2019 en zo ook   beoordelen of hij in 2020 aan het urencriterium voldoet. Zo zal ook voor   seizoengebonden ondernemers een versoepeling van het urencriterium in 2020   gaan gelden.  3.Werkkostenregeling  Via de vrije ruimte van de werkkostenregeling kunnen werkgevers vergoedingen  en verstrekkingen aan hun werknemers geven zonder dat deze belast worden.  Werkgevers kunnen zelf bepalen waaraa n en óf zij de vrije ruimte willen  besteden, voor zover dit gebruikelijk is. 3 Hoewel de vergoedingen en  verstrekkingen vanuit de vrije ruimte onbelast zijn, moeten werkgevers uiteraard  wel kosten maken om deze vergoedingen en verstrekkingen te bekostigen. Voorbeelden zijn kerstpakketten en bedrijfsuitjes. Per 1 januari 2020 is de vrije   ruimte 1,7% voor de eerste • 400.000 van de loonsom per werkgever. Voor het   bedrag boven • 400.000 geldt een percentage van 1,2. Uw Kamer heeft mij met   een motie verzocht te onderzoeken of voor het jaar 2020 de vrije ruimte in de   werkkostenregeling verhoogd kan worden. 4 Ik zal de vrije ruimte voor de eerste • 400.000 van de loonsom per werkgever   eenmalig en tijdelijk verhogen naar 3% voor het jaar 2020. Dat biedt   mogelijkheden aan werkgevers die daar de ruimte voor hebben om hun   werknemers in deze moeilijke tijd extr a tegemoet te komen, bijvoorbeeld door  het verstrekken van een bloemetje of een cadeaubon. Dit kan ook een boost  geven aan sectoren die sterk getroffen zijn door de crisis.  3 Om vergoedingen, verstrekkingen en terbeschikkingstellingen als eindheffingsloon te  kunnen aanwijzen mogen die vergoedingen, verstr ekkingen en terbeschikkingstellingen niet  meer dan 30% afwijken van wat in vergelijkbare omstandigheden gebruikelijk is.  4 Kamerstukken II 2019/20, 25295, nr. 239.  
Directie Algemene Fiscale Politiek  Ons kenmerk  2020-0000080433  Pagina 4  van 8  4.Fiscale coronareserve Op basis van de huidige wetgeving mogen bedrijven die belastingplichtig zijn voor  de vennootschapsbelasting een verlies verrekenen met de winst van het   voorafgaande jaar, bekend als de carry back. 5 Hierdoor kan een verlies dat in het  jaar 2020 wordt geleden verrekend worden met winst die in het jaar 2019   behaald is. Het gevolg van deze verliesve rrekening is dat bedrijven een deel van  de vennootschapsbelasting die zij over het jaar 2019 reeds betaald hebben of nog   moeten betalen, op een later moment te rugkrijgen. Verliesverrekening kan dus  zorgen voor een verbetering van de liquiditeitspositie van bedrijven. Echter, een   dergelijke verrekening kan pas plaatsvinden bij het doen van de aangifte   vennootschapsbelasting 2020. Dat kan niet eerder dan begin 2021. Bovendien is   vereist dat een definitieve aanslag vennootschapsbelasting is opgelegd over 2019,   die meestal nog niet zal zijn opgelegd.  Het kabinet acht het wenselijk dat deze be drijven eerder over deze liquiditeiten  kunnen beschikken. Daarom zal het kabi net het voor deze bedrijven mogelijk  maken om het verwachte verlies voor he t jaar 2020 dat verband houdt met de  coronacrisis als fiscale coronareserve ten laste van de winst van het jaar 2019 te  brengen. Dit is in lijn met de aange nomen motie van uw Kamer om deze  mogelijkheid te onderzoeken. 6 De fiscale coronareserve bedraagt maximaal de  fiscale winst over 2019 zonder rekening te  houden met deze reserve. Daarnaast  mag de fiscale coronareserve niet hoger zijn dan het te verwachten verlies in   2020 als gevolg van de coronacrisis. Door de mogelijkheid van het vormen van   een fiscale coronareserve kan een teruggave van de eerder over 2019 betaalde   en te betalen vennootschapsbelasting d oor middel van een nadere voorlopige  aanslag vennootschapsbelasting 2019 worden gevraagd.  Het voordeel van de fiscale coronareserve  is dat bedrijven niet hoeven te wachten totdat zij aangifte vennootschapsbelasting kunnen doen over het jaar 2020 (in  2021) en tevens een definitieve aanslag vennootschapsbelasting is opgelegd over   2019 om via verliesverrekening een liquiditeitsvoordeel te halen. Ten behoeve   van deze maatregel wordt een wetswijziging voorbereid. Vooruitlopend op dit  wetsvoorstel zal ik zo snel mogelijk een  beleidsbesluit publiceren waarin ik   duidelijk maak wat bedrijven moeten do en en welke voorwaarden gelden om aanspraak te maken op de fiscale coronareserve.  5.Uitstel inwerkingtreding wetsvoor stel excessief lenen bij de eigen vennootschap In september 2018 heeft het kabinet het wetsvoorstel Wet excessief lenen bij de  eigen vennootschap aangekondigd met een geplande inwerkingtreding per 2022.   Dit wetsvoorstel beoogt fiscaal gedreven belastinguitstel te verminderen 7, waar  ab-houders/directeuren-grootaandeelhouders (dga™s) nu gebruik van kunnen   maken. Het wetsvoorstel maakt het belasten van schulden van de dga aan de   eigen vennootschap die hoger zijn dan • 500.000 (exclusief  5 Voor ondernemers in de inkomstenbelasting geldt dat de achterwaartse  verliesverrekeningstermijn langer is. Een even tueel verlies kan nameli jk worden verrekend  met de winst van de drie voorafgaande jare n. Zij hebben dus meer mogelijkheden om in  een eerder stadium een verlies  uit 2020 te kunnen verrekenen.  6 Kamerstukken II 2019/20, 35430, nrs. 25 en 26.  7 Door geld te lenen kan een dga beschikk en over de (liquide) middelen van de  vennootschap zonder hierover belasting te beta len, in tegenstelling tot het uitkeren van  dividend of toekennen van loon.  
Directie Algemene Fiscale Politiek  Ons kenmerk  2020-0000080433  Pagina 5  van 8  eigenwoningschulden) mogelijk. Dit ka n betekenen dat dga™s met een hogere  schuld deze in de aanloop naar de inwerkingtreding van de wet willen aflossen tot  in ieder geval de vastgestelde • 500.000. Vanwege de crisis kan dat op dit   moment mogelijk lastiger voor hen zijn.  Om dga™s hierin tegemoet te komen wil  het kabinet de inwerkingtreding van de  wet met één jaar uitstellen. Door de inwerkingtreding met één jaar uit te stellen tot 1 januari 2023 hebben dga™s tot   31 december 2023 (eerste peildatum) om te anticiperen op het wetsvoorstel.   Deze wijziging wordt, samen met de ande re aanpassingen naar aanleiding van de  internetconsultatie en het advies van de Raad van State, meegenomen in het   wetsvoorstel dat binnenkort aan de Kamer wordt gezonden.  6.Betaalpauze voor hypotheekverplichtingen  Een consument kan bij zorgen over de betaalbaarheid van zijn hypotheek met  zijn kredietverstrekker verkennen welke oplossing het beste past bij de specifieke  situatie. Eerder heeft het kabinet al gesproken met kredietverstrekkers over de  mogelijkheden die zij zien om klanten tegemoet te komen die als gevolg van de   coronacrisis worden geconfronteerd met een terugval in het inkomen en waar   nodig te bekijken of en hoe kredietver strekkers kunnen worden geholpen om dit  te vergemakkelijken.  8 Hierna informeer ik u over een op korte termijn vast te stellen en te publiceren beleidsbesluit waarin wordt voorzien in enkele   goedkeuringen die ertoe strekken dat Œ onder voorwaarden Œ een tijdelijk uitstel   van het betalen van de aflossing en rente voor de hypotheeklening voor de   eigenwoningschuld (een betaalpauze) niet tot ongewenste fiscale gevolgen leidt.  Kredietverstrekkers vinden het gewens t hun klanten die als gevolg van de  coronacrisis tijdelijk niet in staat zijn  aan hun betalingsverplichtingen te voldoen  de mogelijkheid te kunnen bieden tot een  betaalpauze. Hierbij wordt uitgegaan  van een pauze van maximaal zes maanden. In die periode hoeven deze klanten   geen (of minder) rente en aflossing te  betalen ter zake van hun hypotheek. Deze  ﬁachterstalligeﬂ annuïteiten dienen op  enig moment wel alsnog te worden   voldaan. Voor het behoud van het recht op  fiscale aftrek van rente en kosten voor eigenwoningschulden is onder meer de wijze van inhalen van de uitgestelde   aflossingen van belang. Voor hypotheken die op of na 1 januari 2013 zijn   afgesloten en onder de fiscale aflossingseis vallen kan namelijk alleen aftrek van   rente en kosten worden verleend indien de hypotheek in maximaal 360 maanden   volgens een ten minste annuïtair schema wordt afgelost. Indien op enig moment   een achterstand in de aflossing wordt opgelopen, is in de fiscale wetgeving   vastgelegd op welke wijze en binnen welke termijnen die achterstand moet   worden ingelopen. Als niet aan die eise n wordt voldaan, loopt de consument het risico dat het recht op aftrek van rente  en kosten vervalt. Om het in bepaalde  gevallen mogelijk te maken ook op een andere dan in de fiscale wetgeving  vastgelegde wijze de aflossingsachterstand in te halen, zullen in het beleidsbesluit   hiertoe twee goedkeuringen worden opgenomen.  Goedkeuringen in het beleidsbesluit  De eerste goedkeuring ziet op het zo snel  mogelijk na afloop van de uitstelperiode  van maximaal zes maanden vaststellen van een nieuw annuïtair schema op basis   waarvan het inhalen van de aflossingsach terstand wordt uitgesmeerd over de  resterende looptijd van de maximale te rmijn van 360 maanden van de lening. De  huidige wettelijke regeling vereist dat een in 2020 opgelopen achterstand in de  8 Zie onder meer Kamerstukken II, 2019/20, aanhangsel 2243.  
Directie Algemene Fiscale Politiek  Ons kenmerk  2020-0000080433  Pagina 6  van 8  aflossing uiterlijk 31 december 2021 moet zijn ingehaald. Als dat niet lukt kan op  basis van de wettelijke regeling een nieuw annuïtair schema pas per 1 januari   2022 worden vastgesteld.  De tweede goedkeuring die met de eerste  samenhangt, is dat wordt toegestaan  de resterende lening te splitsen waarbi j voor de resterende hoofdsom zonder  rekening te houden met de aflossing sachterstand het bestaande annuïtaire  schema van toepassing blijft en voor het deel van de aflossingsachterstand een  afzonderlijke (hypothecaire) lening  met een eigen annuïtair schema wordt  afgesloten waarbij de looptijd maximaal gelijk is aan de resterende looptijd van   de oorspronkelijke hoofdsom. Afhankelij k van de draagkracht van de klant kan voor deze lening ook een kortere looptijd  gelden. De huidige wettelijke regeling  vereist dat voor de totale resterende hoofdsom een nieuw annuïtair schema wordt   vastgesteld. Op basis van voornoemde wijze van inhalen hoeft het deel van de   aflossingsachterstand (de maximaal zes maanden achterstand) niet per definitie   te worden uitgesmeerd over de rest erende looptijd, maar kan ook binnen  bijvoorbeeld vijf jaar worden afbetaald. De overheid biedt hiermee meer   mogelijkheden tot maatwerk. Zoals hiervoor al is aangegeven zal naast de gemiste aflossingen ook de  uitgestelde rente alsnog aan de kredietverstrekker moeten worden betaald. Deze   uitgestelde rente is, indien deze uite indelijk ook wordt voldaan, aftrekbaar  volgens de reguliere fiscale regels. Af hankelijk van de vormgeving van het  contract dat tussen de klant en de kredie tverstrekker is gesloten op het punt van  het inhalen van de uitgestelde rentebet alingen, kan het zijn dat deze rente aftrekbaar is op het moment van rented ragend schuldig worden (2020) of op het  moment van feitelijke betaling (veelal in 2021, maar mogelijk deels ook in 2020   of latere jaren). Geldigheid beleidsbesluit  Het beleidsbesluit zal gelden voor belast ingplichtigen die zich tussen 12 maart en  30 juni 2020 melden of hebben gemeld  bij hun kredietverstrekker en met hun  kredietverstrekker een betaalpauze overeenkomen van maximaal zes maanden.  Deze betaalpauze moet uiterlijk op 1 juli 2020 ingaan.  Onder nader te stellen voorwaarden kan ook voor betaalpauzes die sinds 12  maart al zijn overeengekomen en mogelijk deels al ten uitvoering zijn gebracht in   de periode voorafgaande aan publicatie  van het besluit gebruik worden gemaakt  van de regeling zoals opgenomen in het beleidsbesluit.  Bezien zal worden op welke wijze en onder welke voorwaarden de regeling in het  beleidsbesluit ook van toepassing kan word en verklaard op leningen waarvoor de  fiscale aflossingseis geldt en die zijn aangegaan bij een ander dan een   aangewezen administratieplichtige zoals  een lening bij de eigen bv of een  familielid.  Ten algemene merk ik nog op dat het voor  de consument verstandig is om bij een  situatie als deze na te gaan of een opgelegde voorlopige aanslag over 2020 en/of  de voorschotbeschikking(en) toeslag(en) op basis van het eerder geschatte   inkomen over 2020 moet(en) worden aangepast. Hiermee kan voorkomen worden   dat in 2021 terugbetalingen moeten plaatsvinden.  
Directie Algemene Fiscale Politiek  Ons kenmerk  2020-0000080433  Pagina 7  van 8  Met voornoemd beleidsbesluit voorkom ik mogelijke nadelige fiscale gevolgen van  een betaalpauze voor de hypotheek. Tegelijkertijd is het van belang dat de klant   zich ervan bewust is dat een uitstel van betaling van de hypotheeklasten geen   afstel is, en gevolgen heeft voor de maandlasten voor een langere tijd. Hier ligt   vooral een voorlichtende rol voor de kredietverstrekker om te borgen dat de klant  weet wat de consequenties zijn van de geboden maatwerkoplossing. In de   gesprekken die de minister van Financië n hierover met de kredietverstrekkers  heeft gevoerd hebben kredietverstrekkers aangegeven hier een   verantwoordelijkheid voor hun klant te voelen  en in deze bijzondere situatie hun  klant waar mogelijk met maatwerk te willen helpen. Daarnaast heeft ook de klant   een eigen verantwoordelijkheid om goed geïnformeerd een besluit te nemen over   een maatwerkoplossing. De Autoriteit Fi nanciële Markten zal monitoren hoe de  situatie zich ontwikkelt en of in de praktijk op gepaste wijze invulling gegeven   wordt aan de belangen van de klant.  7.Budgettaire gevolgen  De in deze brief beschreven maatregelen he bben een effect van -4,0 miljard euro  op het EMU-saldo van 2020. In de tabel zijn de budgettaire effecten van de  maatregelen op het EMU-saldo weergegeven voor de jaren 2020 tot en met 2023.   Bij de aanpassing van het gebruikelijk loon is sprake van een miljard lagere   inkomsten in 2020. Door extra inkomsten in latere jaren resteert uiteindelijk een   (incidentele) cumulatieve derving van 300 mln. euro. Bij de versoepeling van het   urencriterium in 2020 is er geen derving van inkomsten t.o.v. de situatie voor de   coronacrisis. Dit omdat deze tijdelijke  steunmaatregel ervoor zorgt dat mensen  die voor de coronacrisis recht zouden hebben op de zelfstandigenaftrek dat nu   ook houden. Gezien de tijdelijke aard van de maatregel wordt het meergebruik   van de zelfstandigenaftrek door deze maat regel ook op nihil geraamd. Door deze  maatregel wordt voorkomen dat als gevolg van de coronacrisis tijdelijk extra   belasting wordt geheven bij zelfstandigen  waarvoor het niet mogelijk is om hun  normale uren te maken. Het verhogen van de vrije ruimte van de   werkkostenregeling in 2020 is een incidentele maatregel met alleen een derving   in dit jaar. De fiscale coronareserve zorgt voor een  verschuiving van inkomsten tussen 2020  en 2021. Na 3 miljard lagere inkomsten in 2020 is volgend jaar juist sprake van 3  miljard euro hogere inkomsten. Het ui tstel van de inwerkingtreding van het  wetsvoorstel excessief lenen bij de eigen vennootschap zorgt voor een   verschuiving van inkomsten tussen 2022 en 2023. Hogere belastingontvangsten  in anticipatie op het wetsvoorstel zullen zich een jaar later voordoen. Ook het   fiscaal mogelijk maken van de hypotheekbetaalpauze in 2020 zorgt voor een   verschuiving van inkomsten, maar dan van 2021 naar 2020.  Het structurele effect van het pakket maat regelen op het EMU-saldo is nihil omdat  het zonder uitzondering gaat om tijdelij ke maatregelen. Voor alle maatregelen  geldt dat het budgettaire effect van de maatregel opnieuw geraamd wordt als de  maatregel bij de Tweede Kamer ingediend wordt via een wetsvoorstel. In dat   geval wordt de raming ook gecertificeerd door het CPB.  
Directie Algemene Fiscale Politiek  Ons kenmerk  2020-0000080433  Pagina 8  van 8  MaatregelBudgettair effect op het EMU-saldo (standen, in • mln.) 2020 2021 2022 2023  1.Gebruikelijk loon 2020 omlaag bij omzetdaling-1.000 100 100 100  2.Urencriterium versoepelen  202000003.Incidenteel verhogen vrije  ruimte werkkostenregeling naar 3% voor loonsom tot •400.000  in 2020-500004.Fiscale coronareserve  vennootschapsbelasting -3.000 3.000 0 0  5.Uitstel inwerkingtreding  wetsvoorstel excessief lenen bij  eigen vennootschap 00-500 500 6.Hypotheekbetaalpauze fiscaal  mogelijk maken in 202050-50 00TOTAAL -4.000  3.050-400  6008.Uitvoeringsgevolgen De coronacrisis noodzaakt ertoe dat maatregelen onder hoge tij dsdruk worden uitgewerkt. De Belastingdienst heeft het pakket op uitvoeringsconsequenties  beoordeeld, leidend tot de inschatting dat de maatregelen uitvoerbaar zijn. De   Belastingdienst gaat de maatregelen  daarom implementeren en uitvoeren.  Zouden bij de uitvoering onvoorziene as pecten aan het licht komen die nadere  besluitvorming behoeven, dan zal ik uw Kamer daarover uiteraard informeren. Op   de precieze uitvoeringskosten is nog ge en zicht maar de dekking zal worden  gevonden op hoofdstuk IX van de Rijksbeg roting in lijn met de begrotingsregels.  De maatregelen die bij het pakket Belastingplan 2021 wettelijk uitgewerkt aan u   worden voorgelegd gaan uiteraard vergezeld van uitvoeringstoetsen waarin de   uitvoeringsconsequenties en uitvoeringsk osten volledig in kaart zijn gebracht.  De gevolgen van de coronacrisis voor ondernemers en burgers zijn ingrijpend.  Het kabinet probeert zodra er knelpunten gesignaleerd worden tot een oplossing   te komen. Ik zal uw Kamer als dat aan de orde is, uiteraard infomeren over   nadere maatregelen en over relevante on twikkelingen in de uitvoering door de Belastingdienst.  Hoogachtend, de staatssecretaris van Financiën,  J.A. Vijlbrief  Staatssecretaris van Financiën - Fiscaliteit en Belastingdienst  


                                                         
                             


    
            
            


          


 
            
        
           
   
            
   

                                       
                                               


Q&A Noodfonds  (versie 12  mei 2020) Het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) komt de sierteeltsector,  specifieke onderdelen van de voedingstuinbouw tegemoet voor geleden schade door de  uitbraak van COVID -19. Voor de sierteelt en specifieke onderdelen voedingstuinbouw is  een omzetschaderegeling  ter hoogte van 600 miljoen euro  opengesteld . De regeling is voor  bedrijven in deze sectoren die te maken hebben met een forse omzetdaling. Tegelijkertijd  kan de sector een teelt en oogst niet zomaar stilleggen. Daardoor hebben bedrijven te  maken met doorlopende vaste lasten, maar ook met doorlopende productiekosten.  Uitgangspunt is dat de eerste 30% van de omzetderving voor ondernemers is en de  overheid de  resterende 70%  van de schade voor een aanzienlijk deel compenseert.  Onderstaand de meest gestelde vragen die  per 8  mei  2020 zijn binnengek omen bij  Glastuinbouw Nederland.  
1)Hoe ziet de nieuwe steunmaatregel /regeling  er precies uit ? De regeling  vergoedt een deel van de schade die bedrijven uit de sierteeltsector als gevolg van de coronacrisis  hebben geleden. De eerste 30 procent van het omzetverlies in  de periode 12 maart tot en met 11 juni  2020 is voor eigen risico van getroffen bedrijven.  Van de overige 70 procent van het omzetverlies wordt 70 procent vergoed met een  maximum bedrag dat gerelateerd is aan de  jaaromzet van het bedrijf, met aftrek van  eerder ontvangen noodhulp. Bij elkaar gaat het  in veel gevallen  om een uitkering va n  49%  van omzetverlies en bij de handel wordt er gerekend met de (bruto)winstmarge. De   financi‚le gevolgen zijn nog altijd enorm. D eze regeling stelt hopelijk veel ondernemers in  staat hun bedrijf voort te zetten.  De Regeling tegemoetkoming land -  en tuinbouwondernemers COVID -19 is gepubliceerd in de Staatsco urant .2)Welke bedrijven komen daarvoor in aanmerking ? De regeling vooral  gericht op ondernemers in de sierteelt  & voedingstuinbouw,  enwordt getoetst doormiddel van SBI codes  Het ga at dan met name om teeltbedrijven,  groothandelaren, wegtransporteurs en veilingen  in de sierteelt . Ook enkele onderdelen van  de voedingstu inbouw vallen onder de regeling,  te weten telers en groothandelaren van  producten uit bijlage I, deel IX van ve rordening 1308/2013 die specifiek zijn bestemd voor  bedrijven die in het handelsregister staan ingeschreven onder een hoofdactiviteit die in de  bijlage bij deze  regeling  is opgen omen, met de daarbij behorende code van de Standaard  Bedrijfsindeling of een vergelijkbare unieke aanduiding als het een andere lidstaat betreft.  Uw bedrijf moet op 12 maart 2020 ingeschreven staan in het Handelsregister van  KVK. U heeft een fysieke vestig ing in Nederland en zit niet in faillissement. Ook heeft uw  bedrijf geen verzoek gedaan bij de rechtbank om uitstel van betaling.   Op de  RVO websit e  staat een bedrijvenlijst opgesomd en kunt u zien om welke be drijven  het  gaat.  !Nu lijkt het erop dat  bedrijven die buiten de GMO verorde ning vallen, niet mee doen. Dit conflicteert met het doel van de regeling. Het is gewenst dat de gehele voedingstuinbo uw mee  kan doen. 3) Wat is omzetschade ? De omzet bestaat uit de inkomsten die u had door de verkoop van producten. De koper  heeft de leveringen al betaald. Voor de omzet van 2020 heeft u de producten al wel  geleverd, maar kan de klant ook nog in de post Debiteuren staan.  U berekent het gemiddelde van de 3 vorige jaren. U bepaalt dan het verschil met 2020 en  haalt daar 30% af. De uitkomst is uw omzetschade. De tegemoetkoming is 70% van dit  bedrag, tot het ingestelde plafond.  !Zie vraag 26 4) Wat is bru towinstmarge ? Heeft u een groothandelsbedrijf? Dan rekent u niet met de omzet, maar met de  brutowinstmarge. U berekent dan hoeveel lager uw brutowinst is. Dat doet u door de  inkoopwaarde van het product af te halen van de omzet.  De uitkomst is uw  brutowi nstmarge. De tegemoetkoming is 70% van dit bedrag, tot het ingestelde plafond.  Door de handel kan geen omzetschade worden opgegeven, omdat er anders dubbelingen  ontstaan met telersomzetten en er ÔdubbelÕ wordt uitgekeerd met belastinggeld.  
5) Hoe wordt de  omzetschade bepaald ? Het gaat  om  de periode van 12  maart tot en met 11  juni 2020, ten opzichte van de  gemiddelde omzet in dezelfde periode in de drie voorgaande jaren 2017 Ð2019. De omzet  bestaat uit de inkomsten die u had door de verkoop van producten. De koper heeft de  leveringen al betaald. Voor de omzet van 2020 heeft u de producten al wel geleverd, maar  kan de klant ook nog in de post Debiteuren staan.  U berekent het gemiddelde van de 3  vorige jaren. U bepaalt dan het verschil met 2020 en  haalt daar 30% af. De uitkomst is uw  omzetschade. De tegemoetkoming is 70% van dit bedrag.  Heeft u een groothandelsbedrijf? Dan rekent u niet met de omzet, maar met de  brutowinstmarge. U berekent dan hoeveel lager uw brutowinst is. Dat doet u door de  inkoo pwaarde van het product af te halen van de omzet.  6) Is er een rekenvoorbeeld beschikbaar hoe de omzetschade wordt bepaald?  Ja, onderstaand rekenvoorbeeld is beschikbaar: 7) Heeft u een overzicht van het plafond dat is  vastgesteld Er is daarnaast in de regeling een plafond vastgesteld, onderstaand het overzicht. Indien u boven dit plafond  uit  komt kan  het zijn dat  een extra  liquiditeitstekort  ontstaat ,   mocht u dit nog niet gefinancierd hebben , is het advies  contact op  t e nemen  met uw met uw bank  om samen naar de oplossing hiervan te kijken  De aanvraag  8) Waar kan ik de aanvraag indienen ?  Het (voorlopige)  aanvraagformulier kunt u  hier  vinden. 9) Kan ik nu al een aanvraag indienen ? Aanvragen kan van 7 mei tot en met 4 juni 2020.  U dient dan  in een (voorlopige) aanvraag in . U maakt  een berekening van uw omzetverlies en dient deze berekening in bij  
uw (voorlopige) aanvraag in bij R vO.  Voor deze berekening kunt u het  schaderegistratieformulier  gebruiken.   10)Is er een instructievideo beschikbaar hoe ik de aanvraag moet indienen ? Een korte instructievideo  voor het (voorlopig)  aanvraagformulier  is beschikbaar.  Ukunt onderstaande  video ook  via de RVO website bekijken, de video staat onderaan de  pagina van deze  link .  11)Welke gegevens zijn er nodig  voor het voorschot bij aanvraag ? De volgende gegevens zijn benodigd: eHerkenning  niveau 1 (of hoger); KVK -nummer van uw bedrijf. Let op: niet het  vestigingsnummer/RSIN; bankrekeningnummer van uw bedrijf of het rekeningnummer waarmee u de zakelijke betalingen doet. Let op: Het rekeningnummer dat u bij uw aanvraag  invult, is de rekening waar u de tegemoetkoming op krijgt; Corres pondentie -  en bezoekadres van uw bedrijf; Omzet of brutowinst van uw bedrijf met de periode 12 maart t/m 11 juni,  over dejaren 2017, 2018 en 2019; Verwachting  omzet of brutowinst  over de periode 12 maart t/m 11 juni  2020;uw contactgegevens: naam, telefoonnummer, e -mailadres. Hou rekening dat bij bewijsvoering eindafrekening ook kosten moeten worden  opgevoerd en dat dan de tegemoetkoming lager uitvalt, (bijv NOW eraf trekken  e.d.) Verder hoeft u bij deze  voorschot  aanvraag geen bijlagen mee te sturen. De bewijsstukken  die hor en bij de vaststelling stuurt later op.  12)Waar kan ik de NOW en andere kosten aftrekken ?  In het (voorlopig)  aanvraagformulier voert u onder ÔomzetgegevensÕ alle cijfers i n.Vervolgens kunt u onder C.  besparingen op operationele kosten  opvoeren , zoals  besparingen op de elektric iteit, gas , inputs als zaaizaad/pootgoed, meststoffen,  gewasbescherming, seizoensarbeid, NOW, etc.    Leningen, borgstellingen en fiscale maatregelen tellen niet mee  !  !"#$!"#$%&%&&'&($)*+,!-.,/$0!#/1234 
13)I k heb meerdere bedrijven, mag ik de tegemoetkoming vaker  aanvragen? Voldoet een bedrijf aan  de voorwaarden, zoals dat elk bedrijf  een kvk nummer van voor 12 maart 2020  heeft en de schadedrempel van 30% behaald ?  Dan kunt u voor elk  bedrijf ””n keer de tegemoetkoming aanvragen.  Ook het  plafond geldt per bedrijf.  14)Ik teel   voor voedingstuinbouw  in Nederland en verkoop aan het buitenland (buitenland = EU in deze regeling). Kom ik dan voor deze regeling in aanmerking? Ja, u komt dan in aanmerking voor de tegemoetkoming  indien u levert aan EU. Voor  buiten EU word t nog druk doende overlegd met LNV aangezien dit nog een hiaat in de  regeling is.   !  ! !     !  15)Ik heb een  Nederlands paspoort en  produceer mijn gewassen  in Spanje. Komt mijn kwekerij ook in aanmerking? Nee, u heeft geen Nederlandse kvk inschrijving en voldoet niet aan de  voorwaarden.  16)Wat wordt verstaan onder een financieel gezond bedrijf ? In de regeling staat omschreven dat uw bedrijf niet  in faillissement  mag zijn . Oo kheeft uw bedrijf geen verzoek gedaan bij de rechtbank om uitstel van betaling.  17)Is voo r ee n bedrijfsvorm eenmanszaak aanmelden via E -Herkenning  nodig of is DigID voldoende ? De regeling w erkt alleen met  e- Herkening  (niveau 1 of hoger). Heeft u deze nog  niet, vraag deze dan meteen aan. Dat kan relatief snel, maar u moet wel met uw bedrijf   ingeschreven staan bij de Kamer van Koophandel om eHerkenning aan te kunnen schaffen.  18)Ik heb een fout gemaakt, kan ik de aanvraag nog wijzigen? Ja, zolang het verzoek nog niet is beoordeeld , kunt u de aanvraag nog veranderen.  U gaat naar  Tegemoetkoming sierteelt en onderdelen voedingstuinbouw  op mijn.rvo.nl.  Klik onder Direct regelen op  Aanvragen en log in. Hier ziet u bij Mijn overzicht onder Mijn  zaken uw aanvraag. Achter de naam van de aanvraag ziet u de status van uw verzoek. Als  hier nog niet staat vermeld dat uw aanvraag in behandeling is, kunt u de aanvraag nog  veranderen.  Hiervoor  klikt u onder  Optionele taken op Corrigeren.  19)Wanneer krijg ik de tegemoetkoming ? Als u de  aanvraagprocedure bij RvO  heeft doo rlopen, ontvangt u binnen 5 werkdagen een voorschot. Dit is de helft van de te verwachten tegemoetkoming. Daarna   vraagt u de definitieve tegemoetkoming (vaststelling) aan, weer via RvO. U krijgt de rest   van het bedrag binnen 8 weken nadat de complete vasts tellingsaanvraag met  
bewijsstukken is ontvangen voor RvO. Overigens kan deze termijn kan langer worden als de  aanvraag niet compleet is en moet worden aangevuld.  !Ja, de 5 dagen worden behaald 20)Is de berekende tegemoetkoming ook het bedrag dat ik  krijg? Voor de tegemoetkoming is in totaal een budget van  ! 600 miljoen beschikbaar. Wordt er in totaal meer aangevraagd? Dan krijgen alle aanvragers een vastgesteld  percentage minder. Dan kan uw tegemoetkoming dus lager worden dan het berekende  bedrag.  Zodra hier meer over bekend is, wordt dit uitgebreid gecommuniceerd op onze  website.  De vaststelling  21)Moet ik nog meer  invullen, naast het (voorlopig)  aanvraagformulier? Nadat u het (voorlopig)  aanvraagformulier heeft ingevuld, ontvangt binnen 5 werkdagen een voorschot. Dit is de helft van de tegemoetkoming. Daarna vraagt u de  definitieve tegemoetkoming (vaststelling) aan. U krijgt de rest van het bedrag binnen   8 weken nadat RVO de complete vaststellingsaanvraag met bewijsstukken hee ft ontvangen.  Deze termijn kan langer worden als de aanvraag niet compleet is en moet worden  aangevuld.  !Geen vraag bij 22)Hoe vraag ik de vaststelling aan en welke documenten moet ik daarvoor invullen? Enige tijd nadat  u het (voorlopig)  aanvraagformulier heeft ingevuld,  krijgt  u van  RVO een e -mail waarin staat vanaf wanneer u de vaststellingsaanvraag met bijlagen kunt  versturen. Dat doet u uiterlijk 31 augustus 2020. Voor de vaststellingsaanvraag stuurt u  bewijsstuk ken mee. Zodra bekend  is welke documenten dat zijn , zal dit op onze website  gecommuniceerd worden.  23)Moet ik een accountantsverklaring aanleveren voor de vaststelling? Het bewijs waaruit blijkt wat de daadwerkelijke derving is, wordt geleverd door middel  van een:   controleverklaring van een accountant, of; door de minister ter beschikking gesteld model, of; door de minister geaccepteerd vergelijkbaar document  (georganiseerde afzet) .Het schaderegistratieformulier betreft een door de minister beschikbaar gesteld  model.  Het advies is om in het beschikbaar gestelde schaderegistratieformulier nauwgezet alle  geleden schades te registreren  door niet -georganiseerde telers , want algemeen geldt:  ÔHoe beter de registratie, hoe groter de kans op succesvolle dec laratie.Õ  23 a)  kan RFH de bewijslast leveren voor kleineren ondernemeners   !"#$%#&'())*+,,#-$*#-$..-/'#-$0.-$1#$23/#*1#40'-56%4+*2$&'-)*$1#40'-56$,+--#-$0224/'#-$0.-$##-$ 72-*428#0#4,8.4'-5$0.-$##-$.772+-*.-*$&241#-$'-5#1'#-1$*2*$#-$3#*$9: $.+5+)*+)$;<;<=> $?-$1#$5#)@4#,,#-$1'#$/'(-$5#02#41$&#41$..-$3'($..-5#5#0#-$1.*$ABC$22,$0224$,8#'-#4#$ 2-1#4-#3'-5#-$1#$%#&'()8.)*$,.-$..-8#0#4#-$#-$1.*$1#$.772+-*.-*$0#4,8.4'-5$1.-$.88##-$0224$1#$ABC$ 
%#4#,#-'-5$-21'5$')>$".*$/2+$0##8$)7D#8#-$'-$1#$,2)*#-$0224$,8#'-#4#$,& #,#4)>$?)$1.*$-25$)*##1)$D#*$ 5#0.8E $Antwoord;   ja, dat zou veel kosten schelen  Hiaten regeling  24)Ik heb een stuk aangebouwd. Mijn omzet verwachting  voor 2020  is aanzienlijk gestegen.  Hierdoor heb ik volgens de regeling geen derving, terwijl de  schade aanzienlijk is. Hoe wordt hiermee omgegaan? De hoogte van de omzetderving wordt vastgesteld op 70% van het verschil tussen  het gemiddelde van de omzet in de periode van 12  maart tot en met 11  juni over de jaren  2017, 2018 en 2019 en de omzet in de p eriode van 12  maart tot en met 11  juni 2020, nadat  dit verschil is verminderd met het bedrag waarmee de kosten van de ondernemer als  gevolg van COVID -19 zijn afgenomen.  Krimp -/groeiscenario Õs  is een van de nog onduidelijke hiaten waarover deze week nog met  LNV spoed overleg wordt gevoerd aangezien de intentie vooraf was hier wel rekening mee  te houden. De regeling zoals deze nu is en als deze rigide wordt gevolgd zou dit betekenen  dat deze spec ifieke situaties buiten de regeling vallen . Dit betreft een hiaat in de regeling,  waarvan  LNV/ RVO de  uitvoerder  is.  Crisisteam tuinbouw gaat hierover nog in spoedoverleg  met LNV./RVO  om ongewenste restricties rechtstreeks  te bespreken.  !Rekening houden met  groei/krimp scenarioÕs 25)Mijn omzet verwachting is aanzienlijk gestegen, doordat ik duurdere cultivars ben gaan telen . Hierdoor heb ik volgens de regeling geen derving, terwijl de schade aanzienlijk is. Hoe wordt hiermee omgegaan ?De hoogte van de omze tderving wordt vastgesteld op 70% van het verschil tussen  het gemiddelde van de omzet in de periode van 12  maart tot en met 11  juni over de jaren  2017, 2018 en 2019 en de omzet in de periode van 12  maart tot en met 11  juni 2020, nadat  dit verschil is vermi nderd met het bedrag waarmee de kosten van de ondernemer als  gevolg van COVID -19 zijn afgenomen.  Krimp -/groeiscenarioÕs is een van de nog onduidelijke hiaten waarover deze week nog met  LNV spoed overleg wordt gevoerd aangezien de intentie vooraf was hier wel rekening mee   te houden. De regeling zoals deze nu is en als deze rigide wordt gevolgd zou dit  betekenen  dat deze specifieke situaties buiten de regeling vallen. Dit betreft een hiaat in de regeling,  waarvan LNV/RVO de  uitvoerder  is.  Crisisteam tuinbouw gaat hierover nog in spoedoverleg  met LNV./RVO om ongewenste restricties rechtstreeks  te bespreken.  !Rekening houden met groei/krimp scenarioÕs  & wijziging gewassen 26)Ik heb een nieuw bedrijf met kvk inschrijven per 1 januari 2018. I k beschik niet over omzetgegevens van 2017. Hoe moet ik hiermee omgaan? De hoogte van de omzetderving wordt vastgesteld op 70% van het verschil tussen  het gemiddelde van de omzet in de periode van 12  maart tot en met 11  juni over de jaren  2017, 2018 en 2019 en de omzet in de periode van 12  maart tot en met 11  juni 2020, nadat  dit verschil is verminderd met het bedrag waarmee de kosten van de ondernemer als  gevolg van COVID -19 zijn afgenomen.  
Voor ondernemingen die gedurende de periode van 12  maart tot en met 11  juni over de  jaren 2017, 2018 of 2019 zijn gestart, wordt de omzet, bruto winst of opbrengst berekend  vanaf het moment dat er omzet is gegenereerd .  Onduidelijk hoe aantonen over bedrijven die gestaart zijn tussen 1 januari 2020 en  12 maart 2020  !Maatwerk cre‚ren voor uitzonderingen 27)Mijn omzet verwachting is hoger dan het plafond, waarom is dit ingesteld? Voor de aan de gedupeerde onderneming te verstrekken tegemoetkoming is een maximum plafond ingesteld, dat afhankelijk is van de bedrijf somvang. Hiertoe is besloten  om alle bedrijven die passen binnen de voorwaarden voor tegemoetkoming op basis van de  regeling ook daadwerkelijk proportionele steun te kunnen verlenen. Het uitgangspunt van  de regeling is ondernemers aanzienlijk tegemoet te k omen voor de geleden schade, maar  beoogt geen volledige schadeloosstelling. De maximale plafonds zijn gekozen om aan dit  gelijkwaardigheidsprincipe invulling te kunnen geven. De consequentie van deze keuze is  dat de grote groep kleinere ondernemers (naar v erwachting ca. 2000) voor een groter  aandeel van hun schade tegemoet gekomen wordt dan de kleine groep grote ondernemers  (naar verwachting ca. 100).  Het ingestel de plafond betreft een restrictie  in de regeling , waarvan RVO de  uitvoerder  is.  Ons advies is  om ongewenste restricties rechtstreeks  aan RvO  te melden  28)Doordat de voedingstuinbouw extra beperkingen krijgt opgelegd, voldoe ik nu niet aan de  eisen.  Hoe moet ik hiermee omgaan? Voor ondernemers in de voedingstuinbouw dienen de omzetderving en omzet die  betrekking hebben op directe of indirecte leveringen aan ondernemers met goedgekeurde  SBI-code, minimaal 75% van de gehele omzet vormen .  Deze ingestelde beperking betreft een restrictie in de regeling, waarvan RVO de  uitvoerder  is.  Ons advies is om ongewenste restricties rechtstreeks  aan RvO  te me lden.   !Voor voedingstuinbouw geen andere criteria dan sierteelt (afzet derde landen, GMO regeling, aantoonbaarheid afzet, 75%) 29)Wij telen glasgroenten en een beetje sierteelt. Mag ik de derving van mijn gehele bedrijf opvoeren? Glasgroenten  vallen onder onderdelen van de voedingstuinbouw  maar kunnen enkel worden meegenomen indien afgezet wordt aan out of home market conform de regeling. Deze ingestelde beperking betreft een restrictie in de regeling, waarvan RVO de  uitvoerder  is.  Ons advies is om ongewenste restricties rechtstreeks  aan RvO  te melden.   30)Wordt de regeling nog aangepast ? Wij doen ons best daar waar hiaten zijn  dat de regeling  wordt  aangepast als blijkt dat deze niet werkt.   Dat is met andere regelingen (TOZO en TOGS) ook gebeurd. Zodra  hier meer informatie over is, wordt dit uitgebreid gecommuniceerd op onze website.  Ons advies is om hiaten , beperkingen en andere problemen  rechtstreeks  aan RvO te  melden , omdat RVO de  uitvoerder  van deze regeling is.  Evenals vraag 24 en 25 geldt dat  wij deze week nog  in spoed overleg zijn met LNV/RVO over de hiaten.  
Overige  31)Komt er een nieuwe regeling na 11 juni 2020 ? Crisisteam Tuinbouw gaat   met d e gezamenlijk belangenbehartigers   waaronder dus ook Glastuinbouw Nederland  aan een 2 de tranche  (of 2 e fase ,b enaming moet nog worden  vastgesteld)  , voor de periode na 11 juni 2020.  Hier valt de huidige  !600 miljoen niet  onder.  Zodra hier meer over bekend is, wordt dit uitgebreid gecommuniceerd op onze  website.   32)Kan het zijn dat mijn bedrijf wel voor NOW in aanmerking komt, maar niet voor deze regeling  ?Ja, dat kan. Het zijn aparte regelingen (elk met specifieke voorwaarden) die ook apart aangevraagd m oeten worden.  33)Als ik winst maak dit jaar, moet ik over  deze gift dan inkomstenbelasting betalen ? Er is in deze regeling geen uitzondering gemaakt voor vrijstelling van  inkomstenbelasting.  Het klopt dat uitkering van deze regeling een gift is.  Disclaimer   Aan deze Q&A  kan geen enkel recht worden ontleend . Voor concrete informatie over de  regeling, verwijzen we u naar de website van het RVO:  www.RVO.nl .  Tevens zullen wij de lijst met Q&A wekelijks updaten omdat er telkens nieuwe vrage n bij  zullen komen, wij starten nu met versie 8 mei 2020  






                                                     

REGIEGROEP  -VERTROUWELIJK  - Voortschr ijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Overleg van:     13  mei 2020  Aanwezigen:     Adri Bom (GPNL),  Jaap Bond,   (LNV) ,     (GPNL),  Gert Mulder (GFH),   (RFH)  en Sjaak van der Tak   (GT NL)  Agendalid:   (Topsector T&U,)  ,   en   (actielijst)  Afwezig:   Carin van Huet (Rabobank) en  Niek  Jan van Kesteren (GPH)  Gasten:       -  Volgend overleg:  14  mei 2020, 17 .00 uur  Nr.  Datum  Besluit / Actiepunt  Wie  33 11/5  Aanvraag Noodfonds Sierteelt  RVO heeft  op 7/5  loket opengesteld  tbv bevoorschottingen Nog geen bericht van  EU CIE Persbericht wordt met aanvullingen van de Regiegroep verder uitgewerkt. Actie:  Inventariseren knelpunten in de r egeling . Overzicht wordt  woensdag 13/5 om 12.00 uur gedeeld ter voorbereiding op  Regiegroep op 13/5 om 16.30 uur.  De inventarisatie is gemaakt  en  richting LNV en RVO gestuurd. Ook is voor een aantal knelpunten  een extra onderbouwing gemaakt om LNV en RVO in zicht te  geven in de omvang van deze punten. Donderdagmiddag 14/5  verdere afstemming met LNV en RVO.  De teksten zijn zeer juridisch van  aard. Behoefte aan duiding van  de teksten om onjuiste interpretatie te voorkomen. Vragen  bundelen en  in twee tranches (op woensdag en donderdag)  via   onder de aandacht brengen van RVO/LNV.  Dank aan LNV voor de open dialoog en het vele werk dat  is en  wordt verzet.  Tweede noodpakket  
VNO -NCW acteert hierop. Aandachtspunt: zijn we goed  aangesloten op de regels en lopen de tijdlijnen nog parallel?  61 11/5  Taskforce  Scenario™s  Werkgroep  1 Œ  Toekomstvekenning olv ACCEZ, J. Schueler  Judith Schueler geeft een toelichting op de Scenarioanalyse  Tuinbouw.  -aanbod Rabobank: onderzoeken toegevoegde waarde -aandacht voor gebruik cluster /  sector -verbinding met de thematafels GPNL en de verschi llende Greenports in NL -aansturing door opdrachtgevers en terugkoppeling aan Regiegroep met behulp van MS Teams. Werkgroep  2 Œ  Effectanalyse olv PZH,    licht het proces rond de enquête voor.  Vormt een bouwsteen voor he t traject van opdracht 1. Verschaft  de Regiegroep inzicht voor het vervolg.   -snelheid -keep it simple -goede afstemming over verzending met RVO/LNV De enquete wordt op 26 mei verstuurd naar de ondernemers, eerste analyse voor de regiegroep is op  3  juni beschikbaar. Adri / Sjaak  62 11/5  15 mei om 10.00 uur  Terugkoppeling fase + doorstart fase 2  met totale crisisgroep.  Actie:  Doornemen en aanvullen   conceptpresentatie.  63 11/5  Economische veiligheid (opkopers uit buitenland): vinger aan de  pols houden en kijken of er maatregelen zijn te nemen (o .a.  via  kapitaal). Meenemen met scenario -analyse  Adri  64 13/5   vraagt of het artikel van de NOS (de sierteelt krabbelt op)  geduid kan worden. Sjaak en  geven hier een mondelinge  uitleg. Deze zal ook schriftelijk aan  worden verstrekt  Sjaak/  

             

REGIEGROEP  -VERTROUWELIJK  - Voortsc hrijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Overleg van:     14  mei 2020  Aanwezigen:     Adri Bom (GPNL),  Jaap Bond,   (LNV) ,     (GPNL),  Gert Mulder (GFH),   (RFH)  en Sjaak van der Tak   (GT NL)  Agendalid:   (Topsector T&U,)  ,   en   (actielijst)  Afwezig:   Carin van Huet (Rabobank) en  Niek  Jan van Kesteren (GPH)  Gasten:       -  Volgend overleg:  19 mei 2020,  17.00 uur  Nr.  Datum  Besluit / Actiepunt  Wie  33 14/5 Aanvraag Noodfonds Sierteelt  RVO heeft  op 7/5  loket opengesteld  tbv bevoorschottingen Vanmiddag heeft  afstemming met LNV en RVO  plaatsgevonden  over de geïnventariseerde knelpunten.  Zoeken naar een haakje irt bedrijven die groei  hebben gekend  in  de afgelopen jaren  en vaak investeringen hebben gedaan op  gebied van verduurzaming. Het haakje  startersoptie  is  vooralsnog  juridisch  afgewezen.  gaat onderbouwing na.  Toewerken naar  besluitvorming door de minister en voorkomen dat teruggegaan  dient te worden naar Brussel.  Tweede noodpakket  VNO -NCW acteert hierop. Aandachtspunt: zijn we goed  aangesloten op de regels en lopen de tijdlijnen nog parallel?  61 11/5  Taskforce  Scenario™s  De  enquête  voor de effectanalyse  wordt op 26 mei verstuurd naar  de ondernemers, eerste analyse voor de regiegroep is op  3  juni  beschikbaar.  Adri / Sjaak  62 11/5  15 mei om 10.00 uur  Terugkoppeling fase + doorstart fase 2  met totale crisisgroep.  Actie:  Doornemen en aanvullen   conceptpresentatie.  
63 11/5  Economische veiligheid (opkopers uit buitenland): vinger aan de  pols houden en kijken of er maatregelen zijn te nemen (o .a.  via  kapitaal). Meenemen met scenario -analyse  Adri  64 13/5   vraagt of het artikel van de NOS (de sierteelt krabbelt op)  geduid kan worden. Sjaak en  geven hier een mondelinge  uitleg. Deze zal ook schriftelijk aan  worden verstrekt  Sjaak/  66 13/5   meldt dat topsectoren en LNV een uitvraag gaan doen  richting branches welke internationale inzet nodig is voor  bedrijfsleven. Sluit ook aan bij internationale actieagenda VNO -NCW.   

                                                                                                 
                         -  - -      Artikel 2  (verstrekking en hoogte tegemoetkoming)       o   o                                

     Bijlage 1 groep siertelers  areaaluitbreiding en teeltwisseling in de jaren 2017,  2018 en 2019  Telers met areaaluitbreiding en teeltwisseling  in de jaren 2017, 2018 en 201 9, met meer dan 30% omzet verlies en met huidige interpretatie omzet vergelijk  buiten regeling vallen.                               
                       
     Bijlage 2  ber ekening  met toelichting van een van de bedrijven binnen de groep  groei/krimp .  Maatwerk  schadeberekening.p Bijlage 3  D uurzaamheidsmaatregelen die genomen zijn door de getroffen  bedrijven     Energie         Water en omgeving     Plantgezondheid   
        

Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWELIJK  Voortsc hrijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Concept:  15  mei  2020  Overzicht na overleg va n:  15  mei  2020  Aanwezigen :  Jaap Bond, Ruud Paauwe  en Sjaak van de r  Tak (GTNL),  (GFhuis),  Matthijs Mesken (VGB),   (LNV),    (PZH),  N. Louwaars (Plantum),    (verslag)  (GPNL) en   (Topsector T&U )  Volgend overle g: Woens dag  20 mei  2020  9.00  uur   (inbellen op Powwow   Œ c ode   Nr.  Datum  Besluiten/acties  Wie  126  15/5  Er is een volgend overleg  (op 19 mei)  met LNV en RVO gepland  om urgente knelpunten in de regeling  verder te bespreken.  Dit  geldt bijvoorbeeld voor de voedingstuinbouw en bedrijven die  gegroeid zijn.   De volgende fase wordt belangrijk voor partijen die nu niet van  de regeling gebruik kunnen m aken.  Matthijs geeft aan dat de handel in bloemen en planten is  aangetrokken, veel handelsbedrijven zullen dus geen gebruik  maken van het steunfonds.  Jaap;  We gaan ons er op richten om bij onder uitputting van het  fonds het overgebleven bedrag beschikbaa r te houden voor het  tuinbouwcluster. Zodat gevolgschades voor partijen die nu er  geen gebruik van kunnen maken misschien ook nog compensatie  kunnen krijgen.  125  12/5  Overleg Brussel  over flexibilisering mededingingsregels. Betreft  verruiming regels, geen budget. Toegezegde 76 mln betreft  steun voor private opslag vlees en zuivel;  geen  plantaardig  product . Lobby voor gewenste aanpassing loopt door  Allen  124  12/5  Bij Rabo is  bedrag tegemoetkoming te gebruiken voor boetevrij  aflossen. Navraag gedaan bij andere banken naar hun beleid  TF Fin  123  12/5  Donderdag 12.30 uur tweede webinar GT NL, Rabo en RFH.  Leden KAVB en Plantum kunnen aanhaken.  122  12/5  Vrijdag 15/05  is een  videoconferentie met (aanwezigen eerste)  crisisoverleg.  Agenda: terugkoppeling  activiteiten en resultaten   
Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWELIJK  tot nu toe en blik vooruit op ‚next step™ . Met inbreng voorzitters  TF™s ; zij zijn al gevraagd.   zorgt voor uitnodiging   121  12/5  Minister Koolmees (SZW) is bezig met aanpassing NOW. Via LTO  en VNO/NCW zorgen aangehaakt te zijn  Allen/Jaap  120  12/5  Sjaak stelt voor TF Financiën  als ‚experts™ de knelpunten te laten  beoordelen.  Heeft weinig vertrouwen in afhandeling bij RVO.  Jaap geeft aan suggestie over te nemen. Op verzoek van Niels  wordt   (Plantum)  toegevoegd.  TF Fin / 119  12/5  Jaap meldt dat  afspraken zijn gemaakt over monitoring van  knelpunten  (kaders ‚knellen™)  en interpretatie  (uitleg  over  wat er  in regeling  staat)  bij  extra steunmaatregel.  Aan te leveren bij   en  zij verzamelen en leveren dagelijks aan bij LNV.  Donderdagmiddag heeft crisisorganisatie overleg met LNV en  RVO.  Vandaag  is er overleg over opzet aan te leveren overzicht.  Regiegroep heeft  woensdag  en donderdagmiddag overleg, op  vrijdagochtend is volgend overleg Coördinatieteam  Allen / &   118  8/5  Richard geeft aan dat bij de voedingstuinbouw bedrijven die aan  de foodservice leveren buiten de regeling dreigen te vallen. Dit is  onacceptabel. Jaap geeft aan dat in de regiegroep is besproken  dat casussen worden verzameld waarbij dit het geval is. Hij r oept  iedereen op om deze zsm aan te leveren bij  en   Hierover zal op zeer korte termijn een gesprek met LNV en RVO  georganiseerd worden.  Allen/  117  8/5  Wanneer de uitvoeringsregeling bekend is zal deze naar het  Regieteam  en vervolgens i n het  coördinatieteam  behandeld  worden.  116  29/4  Casuistiek  inzake mededeling kan ingediend worden bij ACM. De  partijen kunnen separaat doen. Afgesproken is om elkaar te  informeren en nader af te stemmen of een gezamenlijk overleg  met ACM een meerwaarde heeft  Allen/  114  29/4  Sjaak; er zijn  geluiden dat banken een nieuw regie m op na  houden qua verstrekken van leningen, klopt dit? TF  financiën  zal  dit zsm bij  navragen .  Wordt 6/5 besproken  TF Financiën  113  29/4  Jaap schets het proces van de uitvoeringsregeling. LNV en RVO  hebben de ambitie om het loket op 7 mei open te stellen. Tot die  tijd roept hij iedereen op om niets over de regeling te  communiceren. De regeling gaat vandaag naar EC.  men wil  ook geen co mmunicatie omdat vanuit andere sectoren hierop  een reactie kan komen, met name over de plafonds.  Als het loket open gaat zal er ook de instructie voor de  ondernemers centraal worden verspreid  Communicatie  
Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWELIJK  111  24/4    een aantal regelingen zijn lasti g voor bedrijven zoals de  BMKB regeling. Bespreekpunt in de TF Financiën  6/5  TF Financiën  109  24/4   er komen signalen dat  bedrijven die aan de horeca  leveren problemen hebben met banken. Oppakken in TF  financiën  6/5  TF Financiën  94 9/4   kabinet heeft een bedrag beschikbaar voor startups en  scale ups. In hoeverre zijn bepaalde regelingen stapelbaar? Moet  worden uitgezo cht.  Er wordt uitgezocht of deze regeling ook toepasbaar is voor de  primaire sector.  Wordt besproken 6/5  TF Financiën  



    ! !    !  !              ! !!
    !"#$%&'()(*+&",#"&%%$-.(&-(/00.#&(#&.&10&#%01$-.2( o o!! !          !       !  
       !  !  !    
    3$4'5.&(6(."0&7(,$&"#&'&",(5"&55'8$#9"&$:$-.(&-(#&&'#;$,,&'$-.($-(:&(45"&-()<6=>()<6?(&-()<6@(A&'&",(1&#(5"&55'8$#9"&$:$-.(&-(#&&'#;$,,&'$-.($-(:&(45"&-()<6=>()<6?(&-()<6@>(1&#(1&&"(:5-(B<C(01D&#(+&"'$&,(&-(1&#(/8$:$.&($-#&"7"&#5#$&(01D&#(+&".&'$4%( 98$#&-("&.&'$-.(+5''&-E(      
         
    3$4'5.&()((9&"&%&-$-.(1&#(#0&'$F/#$-.(+5-(&&-(+5-(:&(9&:"$4+&-(9$--&-(:&(."0&7(."0&$G%"$17E(3$4'5.&(B((H88"D551/&$:,155#"&.&'&-(:$&(.&-01&-(D$4-(:00"(:&(.&#"0II&-(9&:"$4+&-(  !"#$%&#' ()*#$'#"'+,%#-&"%'    ./)"*%#0+"12#&1 !""#$%&'( )*+",%-%&%'%./.012 


                            
    Bijlage 2  berekenin g met toelichting van een van de bedrijven binnen de groep  groei/krimp .  Maatwerk  schadeberekening.p Bijlage 3  Duurz aamheidsmaatregelen die genomen zijn door de getroffen  bedrijven      Energie   
           Water en omgeving     Plantgezondheid      


Tuinbouw Afstemmingsoverleg - fase 2 corona crises 15  mei 2020 
Agenda 1.Opening en welkom  Œ10.00 uur  (do or Jaap Bond) 2.Terugkoppeling fase 1  (door  vzTaskf orces en Regiegroep) 3.Voortzetting met fase 2  (rondje l angs aangesloten organisaties) 4.Overige onderwerpen a.Inzet van de NL -tuinbouw di aloog (25 juni) b.Wat verder ter tafel komt 5.Vervolgafspraken en sluiting  Œ11.00 uur 
Agenda 1.Opening en welkom  Œ10.00 uur  (do or Jaap Bond) 2.Terugkoppeling fase 1  (door  vzTaskf orces en Regiegroep) 3.Voortzetting met fase 2  (rondje l angs aangesloten organisaties) 4.Overige onderwerpen a.Inzet van de NL -tuinbouw di aloog (25 juni) b.Wat verder ter tafel komt 5.Vervolgafspraken en sluiting  Œ11.00 uur 
Informatiekaart 1.Doelen crisisaanpak 2.Uitgangspunten en belangen 3.Kernboodschap en kerncijfers 4.Organisatie Afbakening; wie doet wat 5.Communicatie  Overlegstructuur en informatievoorziening 


Realisatie fase 11.Crisisorganisatie; tuinbouw werkt samen 2.Oplossingen voor diverse (praktische) knelpunten Arbeid, Financiën en Logistiek (zie hierna) 3.Steunpakket voor ondernemers Generiek en specifiek  (eerste 3 maanden) 4.Opstart fase 2 Ideeën voor extra steun volgende periode (juli t/m oktober) Enquête voor fase 2; via branches en GP™s (korte termijn) Scenarioverkenning (lange termijn) 
1.Lid Taskforce Arbeid (TFA) 2.In TFA besproken thema™s onder andere: Situatie aan de grenzen Protocol veilig werk, reizen en wonen Bespreking knelpunten NOW (o.a. arbeidsfilms lobby LNV) Imago Nederland bij arbeidsmigranten Ontwikkeling/realisatie platforms vraag en aanbod Directe communicatie met werkgevers via Werkgeverslijn land -en tuinbo uw (webinars , nieuwsbrieven, coronadossier) Taskforce Arbeid 
1.Verbinding vanuit TFA andere ketenseg menten 2.Subsidie crisismanagement 3.Arbeidsmarkt  lessonslearned Taskforce Arbeid Greenports NL 
Taskforce Logistiek Wegtransport: 1.Snelle lobby LNV/I&W en verschillende kanalen in Brussel om ook sier teelt in de Green  Lanes te krijgen: gelukt 2.Tekort aan ( Oosteurop ese ) chauffeurs besproken  Œook met Transport & Logistiek Nederland  Œdat loste zich in de eerste drie weken op 3.Vervoer van seizoensarbeiders (internationaal en lokaal)  aanhangig  gemaakt samen met Taskforce arbeid Zeetransport 1.Wat afstemming geweest over gebrek aan lege containers (kortst ondig) 




Agenda 1.Opening en welkom  Œ10.00 uur  (do or Jaap Bond) 2.Terugkoppeling fase 1  (door  vzTaskf orces en Regiegroep) 3.Voortzetting met fase 2  (rondje l angs aangesloten organisaties) 4.Overige onderwerpen a.Inzet van de NL -tuinbouw di aloog (25 juni) b.Wat verder ter tafel komt 5.Vervolgafspraken en sluiting  Œ11.00 uur 
Agenda  opbouw voor fase 21.Verdieping vervolgschade 2.Vermijden schade Onder andere aanvullende maatregelen voor producti ebeperking 3.Versterking internationale positie Onder andere exportkredieten 4.De (weder)opbouw van fondsen 5.Beleid technologie en handel 6.–.
Agenda 1.Opening en welkom  Œ10.00 uur  (do or Jaap Bond) 2.Terugkoppeling fase 1  (door  vzTaskf orces en Regiegroep) 3.Voortzetting met fase 2  (rondje l angs aangesloten organisaties) 4.Overige onderwerpen a.Inzet van de NL -tuinbouw di aloog (25 juni) b.Wat verder ter tafel komt 5.Vervolgafspraken en sluiting  Œ11.00 uur 
Overigeonderwerpen a.Inzet NL -tuinbouw dialoog (25 juni) b.Wat  verder ter tafel komt 
Agenda 1.Opening en welkom  Œ10.00 uur  (do or Jaap Bond) 2.Terugkoppeling fase 1  (door  vzTaskf orces en Regiegroep) 3.Voortzetting met fase 2  (rondje l angs aangesloten organisaties) 4.Overige onderwerpen a.Inzet van de NL -tuinbouw di aloog (25 juni) b.Wat verder ter tafel komt 5.Vervolgafspraken en sluiting  Œ11.00 uur 
Afsluiting Vervolgafspraken Dank voor uw aanwezigheid en bijdrage 
Actielijst crisi sorganisatie coronacrisis Tuinbouw 15 mei 2020  Tussentijdse evaluatie  Jaap Bond blikt terug op de afgelopen periode.  Dit overleg was basis voor de opzet van een goed functionerende crisisorganisatie. Heeft o.a. geleid tot een noodfonds voor sierteelt en  delen van de voedingstuinbouw. Mooi resultaat maar we zijn er nog niet. Alle taskforces lichten de stand van zaken toe. Ruud Pauwe voor TF  financiën , Niels Louwaars  voor TF logistiek en  voor TF arbeid. Veel resultate n bereikt.  Resterende actie - en aandachtspunten , in ieder geval :oTF  financiën Allereerst: hiaten fase 1 oplossen oTF logistiek Zorg over beschikbaarheid luchtlijnen (erg beperkend) Zorg over  prijzen van vrachtvervoer Annie van de Riet :  een aantal leden van  AVAG he eft  problemen met personeel wat moet reizen binnen de EU.  Terecht punt, h ier is aandacht voor bij TF logistiek  en hoort erbij .Andere  p roblemen ? G raag doorgeven. oTF arbeid Structurele vraag: in welke mate hebben we arbeidsmigranten (nog) nodig? Jaa p Bond:  huisvesting en carpoolen blijft  aandachtspunt. Grote verantwoordelijkheid voor uitzendbureaus. Albert Abee:  week 21 komt recent aangestelde ‚Aanjaagteam™ naar Westland Vergt goede voorbereiding Verzoek Jaap Bond: deel  alvast vragen die team  gaat stellen  licht de taskforce scenario™s toe. Eind oktober oplevering resultaten  van lange termijn verkenning . Op 25 juni zal een tussenstand worden gepresenteerd. Komende week zal een effecten analyse plaats vinden. Alle branches en regionale greenports zullen een enqu ête onder de leden verspreiden. Belangrijk is dat de respons hierop hoog is. Annie van de Riet; gevolgen voor AVAG leden is nu nog niet goed in te schatten. oJaap Bond: dat speelt bij meer sectoren. Aandachtspunt: mogelijk onderuitputting  bij budget van 600 miljoen euro van extra steunmaatregel Sjaak van der Tak; fase 2 is belangrijk.  Aandachtspunt: sentiment is nu heel anders ; wordt lastig weer goede (lobby)positie te verwerven.  Hou de huidige structuur van de crisisorg anisatie in stand. En blijf aangehaakt bij VNO NCW. Niek- Jan van Kesteren; De crisisorganisatie zoals deze nu functioneert is goed. Belangrijk dat wij een korte lijn hebben met ons eigen ministerie. Zij hebben de belangen van de sector  goed behartigd.  We  blijven dus blijf  zoveel mogelijk  apart opereren en  bepaalde vlakken zoeken we  samen werking  met VNO NCW .  Wij moeten :oZorgen dat als budget over blijft, dit voor sector behouden blijft 
oAan blijven tonen waarom wij bijzondere positie hebben  en waarom wij ook in fase 2 moeten worden ondersteund. oOog houden voor samenhang met generieke maatregelen zoals NOW  conclusie is dat we de structuur van de crisisorganisatie overeind houden. We gaan ervoor om de schade zoveel mogelijk te verminderen en  de vervolgschade te inventariseren. De taskforces zijn nog niet klaar. Jaap Bond; de structuur van de regiegroep en het  coördinatieteam  blijft doorgaan. Frequentie van overleg zal wel verminderen.   Eerder aangeleverde schriftelijke inbreng (Henk Westerhof ) nemen we ook mee.  Oproep aan allen: blijf met ons delen wat er speelt.  Dank aan u allen voor uw aanwezigheid en bijdrage aan dit overleg. De presentatie zal aan iedereen worden toegestuurd.  

                     

                            
    Bijlage 2  berekeni ng met toelichting van een van de bedrijven binnen de groep  groei/krimp .  Maatwerk  schadeberekening.p Bijlage 3  Duur zaamheidsmaatregelen die genomen zijn door de getroffen  bedrijven      Energie   
           Water en omgeving     Plantgezondheid      
Inventarisatie  SBI codes  Aanvragers  komen  onder verschillende codes voor  01.61  Dienstverlening voor de akker - en/of tuinbouw  01.63  Behandeling van gewassen na de oogst  46.11  Handelsbemiddeling in landbouwproducten  46.17  Handelsbemiddeling in voedings - en genotmiddelen  46.31.1   Groothandel in groen ten  en fruit  46.39  Groothandel in voedings - en genotmiddelen  10.39  Verwerking  groenten en fruit  10.85  Vervaardigen van kant - en klaar maaltijden en snacks  46.38.3   Gespecialiseerde  groothandel in overige voedings - en genotmiddelen  Dezelfde  codes  worden  ook  voor de indirecte leveringen  gebruikt  Klantcodes (eindklanten ) Op gebied van catering (56.21) en ook 56.29 zal het afhankelijk zijn van de structuur van de  organisatie of daar bijvoorbeeld afzonderlijke BVs voor zijn of dat deze zijn uitbesteed aan  andere  partijen onder de SBI code van de moeder vallen. Geen idee hoe de bedrijfsstructuur is bij  bijvoorbeeld bij Ikea en Efteling of cruise schepen. In veel gevallen zal het uitbesteed zijn maar  misschien niet overal en dat zou onder maatwerk kunnen vall en. Vraag die bij me opkomt is of het echt nodig om de SBI codes in de regeling op te nemen of kan dat  bij de uitvoering vallen onder de term indirect.  50.10 Zee - en kustvaart (passagiersvaart en veerdienst)  Toelichting:  Zee- en kustvaart (passagiersvaar t en veerdiensten) Deze klasse omvat:  - vervoer van personen  (eventueel met hun vervoermiddel) en/of goederen met veerboten over zee;  - passagiersvaart en  cruises over zee;  - verhuur van zeilschepen en motorjachten met bemanning bestemd voor de vaart  over  zee.  Inclusief  46.69.7  Groothandel in scheepsbenodigdheden en visserij -artikelen  90.04.02 evenementenhallen   Evenementenhallen Deze klasse omvat:  - dagelijks beheer voeren over eigen accommodaties of  accommodaties van derden welke bestaan uit minstens één ruimte die regelmatig gebruikt wordt  voor zowel voorstellingen van podiumku nsten als sportbeoefening en eventueel recreatieve  evenementen. Deze klasse omvat niet:  - het dagelijks beheer voeren over sportaccommodaties (  9311 x).  82.30 Organiseren van congressen en beurzen   Organiseren van congressen en beurzen Deze klasse omvat:  - organiseren van beurzen en  tentoonstellingen;  - organiseren van weekmarkten;  - organiseren van braderieën, rommelmarkten,  ruilbeurzen e.d.;  - organiseren van modeshows;  - exploitatie van markten, markthallen en  
tentoonstellingsgebouwen. Deze klasse omvat  niet:  - organiseren van veilingen ( 82991 ,   82992 ):  - organiseren van zuiver recreatieve evenementen ( 93195 ).  93299 Overige recreatie (rest, geen jachthavens)  Overige recreatie (rest, geen jachthavens) Deze klasse omvat:  - organiseren van veelal eenm alige of  periodiek terugkerende recreatieve evenementen;  - organiseren van (personeels -)feesten,  bruiloften, partijen, uitstapjes waarbij de verzorging zoals vervoer, horeca e.d. wordt uitbesteed;  - organiseren van pokeravonden;  - schutterijen;  - exploitat ie paintball -faciliteiten en escaperooms;  - het verzorgen van vuurwerkshows;  - Oranjeverenigingen;  - het trainen van huisdieren;  - overkoepelende, voorlichtende, adviserende en coördinerende activiteiten op het gebied van  recreatie. Deze klasse omvat niet:  - informatieverstrekking op het gebied van toerisme ( 7990 );  - voorlichtende, adviserende en coördinerende activiteiten op het gebied van sport ( 93196 ).  Horeca groothan dels   gebruiken : 46901  - Niet -gespecialiseerde groothandel in consumentenartikelen   47299  - Gespecialiseerde winkels in overige voedings - en genotmiddelen n.e.g.  1089  - Vervaardiging van overige  voedingsmiddelen n.e.g.    Bedrijfskantines: deze hebben allem aal een aparte SBI code  Restaurant in musea, pretparken en evenementenhallen: idem, geen aparte SBI code!  46312  - Groothandel  in consumptie -aardappelen   46311  - Groothandel in groenten en fruit  4639  - Groothandel in voedings - en genotmiddelen algemeen assortiment   4634  - Groothandel in dranken (geen zuivel)  1089  - Vervaardiging van overige voedingsmiddelen n.e.g.  1085  - Vervaardiging van kant -en-klaarmaaltijden en snacks  93119  - Overige sportaccommodaties (restaurant in grote sportcomplexen, bijvoorbeeld Snowworld)  Daarnaa st is er ook een partij die in de categorie Markthandel zit 47819 Markthandel in overige  voedings - en genotmiddelen. Ik zie ook andere partijen die als tweede code markthandel hebben.  Wellicht veelal van oudsher????! Betreft het hier alleen markthandel?  Het probleem met deze codes is dat de ondernemer deze niet bepaald, maar wordt opgelegd door  KVK op basis van de doelstelling in de oprichtingsakte. Dus je zou kunnen spreken van een  interpretatie van de Kvk, dus subjectief? Daarnaast verschuiven wellicht ou dere bedrijven van  markthandel  naar  groothandel , zonder dat de KVK SBI codes worden aangepast . 
Uitbreiding schaderegeling voedingstuinbouw  Op 15 mei 2020 is overleg gevoerd over aanpassing van de schaderegeling.  Uitgangspunten zijn:  1.Groenten en fruit 2.Omzetverlies > 30% 3.Voor de Foodservicemarkt (minimaal 75 % van de jaaromzet) De volgende punten  zijn besproken en geconcludeerd:  Omschrijving groenten en fruit  Moet alle verse producten die in het foodservicekanaal worden afgezet omvatten. Als richtsnoer kan  gebruikt  worden de  wettelijke lijst is productbijlage van  de MRL wetgeving Verordening (EU)  2018/62:  Verse bederfelijke voedingstuinbouw producten vallen zijn duidelijk te onderscheiden in de  hoofdproductgroepen verse groenten en fruit, paddenstoelen.  Codes 0100000 tot 0290000 m.u.v.  noten 0120000 - 0120090 -990  Klantprofiel  De markt van foodservi ce is  zeer complex, Er zijn vele spelers die er voor zorgen dat de juiste  producten  in de juiste hoeveelheden op tienduizenden lokaties worden gebracht (fijndistributie). De  groep SBI codes zal worden uitgebreid zodat alle soorten klanten er onder vallen  waaronder de  hospitality -branche (hotels, restaurants, etc.) , de catering (evenementen, bedrijfskantines,  cruisevaart, etc.), de food -to-go (Mcdonalds, Subway, etc.). Grote klanten met eigen kantines vallen  er ook onder. Deze groep wordt aangevuld met all e indirecte leveringen zoals horecagroothandel,  verwerkers (wassen, snijden, portioneren), tussenhandel/importeurs, groothandelsmarkten en cash  & carry en sommige bedrijven in het v ervaardigen van kant - en klaar maaltijden en snacks . Uitgangspunt is dat aa nnemelijk moet worden gemaakt dat het om foodservice gaat.  Leveringsprofiel  De leveringen aan de foodservice hebben hun eigen kenmerken die dit soort leveringen  onderscheiden  van leveringen aan de retail en/of detailhandel. Veelal is sprake van bijzonder e producten, mixorders met beperkte hoeveelheden per product, wijken verpakkingen af, wijkt de  leverfrequentie af, etc. Aan de hand van klantprofiel in combinatie met leveringsprofiel kan bepaald  worden dat het geleverde product bedoeld is voor de foodserv ice. Dit geldt dus ook bijvoorbeeld  voor de tussenhandel/importeurs en de verwerkers waar niet direct te zien valt waar die klant het  product naar toe verkoopt of verwerkt.  Bruto marge/winst  Voor de diverse berekeningen of voldaan wordt aan de criteria of  de bepaling van de omvang van de  schade kan nu  volledig worden uitgegaan van de bruto marge/winst . Dus in het geval dat in het  foodservice -assortiment meer marge wordt gemaakt dan in de niet onder de regeling vallende  klanten/leveringen, dan zal eerder aa n de criteria kunnen worden voldaan.  



        o o                                                     o  o   o  o o    o  o  o 
o o                       o  o o   o      o o  o                o  

                                              
                                              

                                               
                          


Schade in de sierteelt met betrekking tot verlies aan Licentie -inkomsten  Vermeerderaars / veredelaars  hebben net als andere partijen in de keten te lijden van de Covid19  crisis.  Deze bedrijven    worden geconfronteerd met een  combinatie  van de volgende  situatie s, zoals  genoemd in artikel 2 lid van Regeling Tegemoetkoming land - en tuinbouwondernemers COVID -19: Œde productie gaat door terwijl er nauwelijks omzet wordt gemaakt; Œproducten zijn slecht of niet houdbaar vanwege bederfelijkheid  en er zijn geen of beperkte alternatieve toepassingsmogelijkheden; en Œin de periode maart, april en mei is een grote seizoenspiek in productie, personele bezetting en omzet. Net als in de andere schakels van de ketens zijn d e gevolgen verschillen d  per pr oduct omdat elk  gewas zijn specifieke teelt en afzetperiode  en  -regio  kent.  Vermeerdering  van jong e  plant en en  stekmateriaal  organiseren Nederlandse bedrijven deels op het eigen bedrijf en deels onder licentie  bij derden. Afhankelijk van het gewas en het bedrijf ligt de nadruk bij deze inkomstenbronnen  verschillend . De  totale  omzetschade is vaak een combinatie van  niet geleverd plantmateriaal en  minder tot geen licentie inkomsten.   Er zijn verschillend e vormen van licentiesystemen,  de belangrijkste zijn :  Li centieverplichting gebaseerd op de aantallen geplante stekken/plantgoed Licentieverplichting gebaseerd op de aantallen geproduceerd eindproduct Licentieverplichting gebaseerd op het areaal aangeplant product Wanneer de licentieneme r  de geproduceerde produ cten (bloemen en planten) als gevolg van de  COVID19 crises niet kan verkopen en moet vernietigen ,  dan is er  vaak  ook geen basis om licenties af  te dragen aan de licentiegever.   Er zijn twee uitdagingen met betrekking tot de  Regeling nr. WJZ/20120212  van 8 mei jongstleden.  Allereerst is de schade van de vermeerderaars wel degelijk onderdeel van de schade in de  tuinbouwketens, maar houden mogelijk niet direct verband met de levering van materiaal. Dit is wel   indirect het geval omdat het een contract is  op basis van eerder geleverde moederplanten.  Ten tweede is schade vaak niet in juni met zekerheid op te geven . De verklaring daarvoor is als volgt:  De l ice ntieopgave vinden per maand,  kwartaal of (half) jaar plaats. De definitieve schade kan  daarom  pas  later worden vastgesteld. Bijvoorbeeld bij e en  kwartaalopgave over het tweede k wartaal 2020  word t regulier in het 3e kwartaal ingestuurd en daarna volgt de  facturatie . Op basis van tussentijdse  informatie kan wel een schatting van de schade worden gemaakt.  De licentieschade moet nadrukkelijk gerelateerd zijn aan de periode 12  maart  Œ  11 juni 2020 . Enkele  voorbeelden:  Licentieverplichting gebaseerd op de aantallen geplante stekken/plantgoed. De licentienemer  vermeerdert  Chrysant  in licentie  en heeft  in december  geplant. Vervolgens worden de bloemen niet geoogst  in  de periode 12 maart tot 11 juni  wat leidt tot  niet -betaling van de licentiegelden. Dat is dus  omzetderving voor het vermeerderings/veredelings bedrijf  die  logischerwijs  in aanmerking komt voor  de regeling. (Chrysanten die in Italie, waar de Corona -epidemie eerder begon  begin maart niet geoogst zijn , leiden  wel omzetverlies voor het Nederlandse licentieverlener, maar vallen buiten de regeling). 
Licentieverplichting gebaseerd op het a reaal aangeplant product .Licenties  op de vermeerdering van   worden vaak  op  basis van areaal op jaarbasis betaald . Wanneer de bloemen  in de periode 12 maart tot 11 juni of een deel daarvan  niet  geoogst worden dan is de omzet in deze periode nih il en zal over dat deel van het jaar geen licentie worden gefactureerd. Deze omzetderving  moet  in aanmerking  komen voor een bijdrage van de regeling.  Valt de periode dat niet wordt geoogst buiten de periode van 12 maart tot 11 juni dan komt die  omzetderving  niet aanmerking voor een bijdrage uit regeling. Het is natuurlijk belangrijk  dat de schade met voldoende bewijsmateriaal wordt onderbouwd. De  bedrijven staan daarvoor aan de lat. Op dit moment kan slechts een schatting worden overlegd, in  een aantal gev allen op basis van die van een agent.  Op dit moment is ons beeld dat het verlies aan  licentie- omzet  bij slechts enkele bedrijven verenigd  binnen Plantum meer dan 30% zal bedragen in de periode van 12 maart  Œ  11 juni 2020. Dit betreft  vooral bedrijven die actief zijn in één gewas. Een concreet voorbeeld betreft een bedrijf actief in   Dat bedrijf  schat in dat de normale omzet van 1,5 miljoen euro over de periode 11  maart  Œ  12 juni is gehalveerd. Deze halvering wordt voor een klein deel veroorzaa kt door minder  inkomsten als gevolg van niet geleverde planten maar voor het grootste deel door het niet kunnen   innen van de licenties.  Ook  al is het een beperkt aantal bedrijven, dan nog is het van groot belang dat de regeling voor de  gehele keten uniform  wordt toegepast.  We hopen dat deze uitleg mogelijke verwarring met betrekking tot de vermeerderaars wegneemt.  

                                                          



REGIEGROEP  -VERTROUWELIJK  - Voortschr ijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Overleg van:     25 mei 2020 Aanwezigen:     Adri Bom (GPNL),  Jaap Bond  (vz) ,   (LNV) ,     (GPNL),  Gert Mulder (GFH),   (RFH) ,  Sjaak van der Tak   (GT NL)  en Carin van Huet (Rabobank)  Agendalid:   (Topsector T&U,)  ,   en   (actielijst)  Afwezig:   Niek Jan van Kesteren (GPH)  Gasten:       -  Volgend overleg:  10 juni  2020 Nr.  Datum  Besluit / Actiepunt  Wie  33 14/5 Noodfonds Sierteelt  Morgenmiddag nadere afstemming over knelpunten met LNV.  Daarna communicatie over de regeling, eventuele  verlenging etc.  Reactietermijn van 14 dagen door ondernemers als te lang  ervaren.  gaat dit intern na. Morgen volgt uitsluitsel over  verlengen van de deadline van 14 juni met 10 tot 14 dagen.  Tweede noodpakket  VNO -NCW acteert hierop.  Aandachtspunt: zijn we goed  aangesloten op de regels en lopen de tijdlijnen nog parallel?   61 11/5  Taskforce  Scenario™s  De  enquête  voor de effectanalyse  wordt op 26 mei verstuurd naar  de ondernemers, eerste analyse voor de regiegroep is op  3  juni  beschikbaar.  Adri / Sjaak  63 11/5  Economische veiligheid (opkopers uit buitenland): vinger aan de  pols houden en kijken of er maatregelen zijn te nemen (o .a.  via  kapitaal). Meenemen met scenario -analyse  Adri  64 13/5   vraagt of het artikel van de NOS (de sierteelt krabbelt op)  geduid kan worden. Sjaak en  geven hier een mondelinge  uitleg. Deze zal ook schriftelijk aan  worden verstrekt  Sjaak/  66 13/5   meldt dat topsectoren en LNV een uitvraag gaan doen  richting branches welke internationale inzet nodig is voor  bedrijfsleven. Sluit ook aan bij internationale actieagenda VNO -NCW.   
67 19/5  Volgend overleg: hangt deels samen met  bekend worden NOW2.  Uitnodiging volgt  Jaap /   68 19/5  Actiepunten komende periode:  -Steunmaatregel ‚vervolmaken™ met oplossen knelpunten -Bij onderuitputting budget 600 mln, restbedrag zien te ‚behouden™ voor periode na 11 juni Optie:  voorwaarden (verduurzaming) koppelen aan aanvraag. Kan onontkoombaar zijn. Helpt om eerder gemaakte duurzaamheidsafspraken na te kunnen komen -Vergaderfrequentie overleg kan wellicht omlaag -Als Regiegroep nadenken over criteria om te bepalen wanneer we cris isperiode als ‚afgesloten™ beschouwen Allen  69 25/5 NOW2  is op  20/05  gepubliceerd. Deze houdt beter  rekening  met  de  sector: piekarbeid en  -omzet. Na bekend worden effect  regeling goed bestuderen met TF Arbeid en Financiën, ook om  noodzaak vervolg van extra steunmaatregel scherp te krijgen  TF Arbeid en  TF Financiën  70 19/5  Terugkoppeling gesprek met LNV / RVO  -Goed gesp rek, sfeer is oplossingsgericht -Intentie: knelpunten binnen huidige kaders oplossen, opdat regeling niet terug hoeft naar Brussel voor akkoord -Knelpunt bedrijven met groei in omzet: is op te lossen -Knelpunt afzet voedingstuinbouw: SBI -codes uitgebreid -Brutowinst piekperiode is te ‚extrapoleren™ naar periode 12 maart t/m 11 juni -Opbrengstderving licenties (nieuw knelpunt): wordt nog naar gekeken -Kwestie 75% -grens voedingstuinbouw blijft onopgelost -LNV werkt verder uit en zal met tekst komen waarin dit is bevestigd en correct geformuleerd. Afspraak: tot die tijd GEEN communicatie naar buiten. Bericht van LNV te benutten voor informeren achterban -Over gebruik loket (aantal vragen en aanvragen) geen specifieke informatie verkregen. Route is hiervoor: eerst brief naar Tweede Kamer, dan info naar anderen Aandachtspunt:  -Bewijslast is complex, maken accountants bezwaar tegen (maakt deadline ook lastig haalbaar) 71 25/5  Huisvesting, vervoer en besmettingsrisico™s zijn binnen de sector  vergelijkbaar aan de uitdagingen bij de slachterijen. Actueel:  Kamerdebat dat op dit moment gevoerd wordt.  Verzoek aan Taskforce Arbeid hierop de acteren ism LTO.  TF Arbeid  72 25/5  Enquêt e Effectenanalyse is verzonden aan meer dan 7000  mailadressen. Inmiddels zijn 177 reacties ontvangen.  
Position paper  Zoetermeer; 09 -06-2020  STEUNMAATREGEL  TUINBOUW  VEREIST VERLENGING  Kernboodschap  De coronacrisis treft teelt - en handelsbedrijven  tuinbouw  hard. Door actief  en inventief inspelen  op marktontwikkelingen,  totale  schade  sector beperkt gebleven.  Herstel blijft uit b ij aantal  markten en producten. Schade  duurt voort, liquiditeitsproblemen houden aan  en investeringen  (in verduurzaming) uitgesteld. Daarom  noodzakelijk  steunmaatregel  te  verlengen , op basis van  huidige budget  dat  forse  onderuitputting kent . Kengetallen  De tuinbouw is een  Topsector  van de Nederlandse economie  -23.780 bedrijven ; 350.000 werknemers  (loonsom 2 miljard euro / jaar )-Productieareaal: 100.000 ha ; p roductiewaarde: jaarlijks 20 miljard euro -Exportwaarde: jaarlijks 28 miljard euro ; importwaarde: 9,7 miljard euro -Sterke internationale oriëntatie  én positie oExport bereik: ruim 150 landen ; s ourcing import: ruim 130 landen oAls internationale draaischijf  cruciaal  voor  andere landen Bijzonder karakter  De tuinbouw kenmerkt zich door een cyclus van veredeling, vermeerdering, productie - en verkoop  met levend materiaal dat niet plots is uit of aan te zetten. Uitkomst cyclus is een continue stroom  producten die in kort en efficiënt teeltpr oces als vers is te verkopen en te gebruiken. De planning,  teelt en afzet vereist zorgvuldig en fijnmazige logistiek proces van zaad en plantgoed tot groente,  fruit en sierteeltproduct bij consument.  Impact  en  aanpak  coronacrisis  Wereldwijde maatregelen om verspreiding  coronavirus in te dammen, zorgen voor ontwrichting  van  productie  cyclus  en het logistieke proces . D it heeft  direct impact op prijsvorming van hele aanbod,  met als direct gevolg (forse) omzetderving, liquiditeitsprobl emen en (handels)kredietbeperkingen bij  bedrijven. Door het vers -karakter heeft teveel aan product direct (vrijwel) geen waarde. Het afvoeren  ervan brengt extra kosten met zich mee.  Tegelijkertijd is er de wetenschap dat bij groenten en fruit  verstoring in  het productieproces nu, impact heeft op de beschikbaarheid van gezond voedsel op de  middellange termijn (2 -4 maanden). In de sierteelt kennen veel bedrijven continu kort -cyclisch  proces (van 6 -10 weken) van aanplanten en oogsten om zo een stabiele factor  in de markt te zijn.  Door acute vraaguitval (m.n. sierteelt en groenten voor  horeca en catering)  is  de  schade miljarden    ontstaat  uitwaaier van effecten naar verwante bedrijvigheid  in tuinbouw cluster,  zoals toelevering en techniek.  Ook  daar  is vraaguitval wereld wijd. Sector  werk te zelf  hard aan  oplossingen voor knelpunten ; gezamenlijk in crisisorganisatie Coronacrisis Tuinbouw.  Greenports  Nederland  coördineerde en faciliteerde aanpak door bijee n brengen kennis en netwerk . T s: -Arbeid ; gezond heid  en beschikbaarheid personeel oProtocollen voor coronamaatregelen bij huisvesting , vervoer en werkvloer oPlatforms matchen vraag en aanbod; Green Lanes voor arbeidsmigranten -Financiën ; in de kern  gezonde bedrijven mogen niet omvallen oUitwerken en benutten noodmaatregelen (Noodkrediet , NOW , uitstel betalingen )oExtra  steunmaatregel voor de tuinbouw o betaalbaarheid  exportkredieten e.d.) -Logistiek ; ontwrichting  wereldwijde maatregelen  beperken oGreen Lanes  voor vrachttransport binnen de EU oBeschikbaarheid  vrachtruimte  luchtvaart voor in - en uitvoer hoogwaardig  product o (kredietverzekeringen e.d.) oLock downs elders  (beperkt  bereikbaarheid  personeel  en beschikbaarheid  product) 
Position paper  Zoetermeer; 09 -06-2020  Extra steunmaatregel tuinbouw  Acute vraaguitval  resulteerde in enorme derving omzet (primaire sector) en bruto winst (handel).  Circa derde  bedrijven stond  op omvallen . Generieke  nood maatregelen  kabinet  boden onvoldoende  soelaas , door  benodigde  continuïteit  van productie cyclus en cruciale periode ( seizoens piek  in  omzet  en arbeid) . Dit r echtvaardigde extra steunmaatregel, specifiek voor  tuinbouw.  Budget  600 miljoen  euro afdoende ; met  name vanwege  inspanningen  van  sector (talloze publieks - en afzetcampagnes ) zelf  en door  heropenen  afzetkanalen  laat  markt  herstel zien.  Geldt niet voor alle afzetmarkten en  alle  producten;  herstel en dus voortdur en schade  houdt  langer aan dan  huidige  periode  steunmaatregel . Vervolg  Inzet sector komende periode : -Veilig blijven stellen gezondheid  werkenden in de sector en financiële positie bedrijven -Resterende knelpunten  oplossen oNauwkeurig  in beeld  gebracht  met effectanalyse (enquête bij ondernemers) Essentie:  aanhoudende  liquiditeitsproblemen , uitstel  investerin genoArbeid Gezondheid en beschikbaarheid personeel oLogistiek Vrachtcapaciteit luchtvaart Exportkredieten (en verzekering ervan) Wereldwijde  beperkingen voor reizen personeel oFinanciën Optimaal benutten huidige steunmaatregel Knelpunten oplossen voor  bedrijven waarvoor regeling bedoeld Verlengen steunmaatregel  )Let op: (extra) eisen aan steunmaatregel niet nodig en ongewenst oMet  Tuinbouwakkoord commit ment aan  vergaande ambitie Sprake van onderuitputting huidig budget  van 600 miljoen euro  (circa 50%) Vooral  door actief en inventief inspelen op marktontwikkelingen oLeidt tot minder schade dan  begin april te voorzien oSector gaat er dus prudent mee om! Door p olitieke keuzes met  criteria in steunmaatregel oDrempel van 30% schade eigen risico;  tegemoetkoming maximaal 70%  van restant (= 49% geheel);  plafonds in tegemoetkoming; aanvullende criteria voedingstuinbouw (m.n.  minimaal 75% afzet in horeca / catering) ; verrekening met  uitkering uit NOW Tot 18 juni nog forse aanvragen te verwachten (aantal en omvang) oBedrijven wachten op verduidelijking / aanpassing criteria -Veilig stellen ambities  van het Nationaal  Tuinbouwakkoord  (lange termijn verkenning  loopt) Vraag aan  politiek  -Erkenning voor eigen initiatief en inzet sector -Erkenning voor  positieve  inzet ministerie van LNV en goede samenwerking met sector -Erkenning voor cruciale functie extra steunmaatregel voor behoud bedrijven en cluster oIn periode 12 maart t/m 11  juni oNoodzaak voor verlenging -Aandacht voor resterende knelpunten -Erkenning voor belang van de sector ; in N ederland,  EU en elders in de wereld oWerkgelegenheid, voedselzekerheid en innovatie op duurzaamheid oOok in  tijd van omvangrijke crisis blijkt:  sector  draagt bij aan gezondheid en geluk! 
     o    o     o    o o   o   o o       




     o    o     o    o o   o   o o       

                             


   Beste leden van het Coördinatieteam, Bijgaa nd de actie- en besluitenlijst  naar aanleiding van het overleg van  afgelopen woensdag 20 mei. Het eerstvolgend overleg vindt  woensdag 27 mei plaats om 9.00 uur.  Jullie  kunnen inbellen via Powwownow   toegangscode   Hartelijke groet, Namens  en   Secretariaat Greenports Nederland E: info@greenports-nederland.nl Tel. 010 - 30 767 94 (tijdens werkdagen van 9.00 - 12.00 uur)   
Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWELIJK  Voortsc hrijdende besluiten -  en actiepuntenlijst GP NL Coronacrisis Tuinbouw  Concept:  27  mei  2020  Overzicht na overleg va n:  27  mei  2020  Aanwezigen :  Jaap Bond, Ruud Paauwe  en Sjaak van de r  Tak (GTNL),   (GFhuis),  Matthijs Mesken (VGB),   (LNV),    (PZH),  N. Louwaars (Plantum),     (verslag)  (GPNL) en   (Topsector T&U )  Volgend overle g: 15 juni   2020 9.00  uur   (inbellen op Powwow   Œ c ode   Nr.  Datum  Besluiten/acties  Wie  130  27/5  Richard: De bedrijven die aan de foodservice leveren hebben  grote schade en dit loopt nog steeds niet. Dit komt in de huidige  regeling niet terug. GFH wil een gesprek met de minister  hierover, wij voelen ons niet gehoord. Jaap; ik ga een gesprek  regelen me t het ministerie, minister of de DG™s.  Jaap  129  27/5  Jaap: we gaan aan de slag met fase 2. Hiervoor is de  onderbouwing erg belangrijk. Waarom moet het fonds worden  verlengd met 3 maanden. Dit moet vanuit de  brancheorganisaties komen. Dit moet voor 8 juni bij   worden ingeleverd.  Henk; bij ons gaat het om de lange termijn schade, dus voorkeur  zou hebben om het naar 6 maanden te verlengen. Het wordt  lastig om dit te onderbouwen met harde cijfers.  branches  128  27/5   De react ietermijn van het loket zou te lang duren (meer  dan 3 dagen) dit is alleen voor complexe vragen.  127  20/5  Jaap; de contouren van NOW2 worden duidelijk maar moet nog  bestudeerd worden. Dit heeft invloed op de voorbereiding van  fase 2. Als NOW 2 niet voldo et gaan we aan de slag met een  tweede fonds. Henk vraagt of inzichtelijk is hoeveel gebruik er   nu gemaakt wordt van het fonds en vraagt zich af of een tweede  fonds realistisch is. Is ook niet goed voor je imago , kan op de  lange termijn tegen je werken.   J aap geeft aan dat dit nog niet  inzichtelijk is. Voorkeur heeft om het huidige fonds ook bij  onderuitputting te behouden voor het tuinbouwcluster.  TF financiën  126  27/5  Het loket van RVO blijft langer open. Gesprek met RVO en LNV  was positief,  hopelijk komt men binnen een week terug met een  uitkomst over de aangegeven knelpunten.  
Coördinatieteam  Besluiten & actielijst  VERTROUWELIJK  De urgente knelpunten zijn besproken met LNV en RVO, dit was  een positief gesprek, oplossingsgericht. We willen niet terug  hoeven naar Europa.  LNV bereidt een persbericht voor, tot die  tijd zal er geen communicatie zijn over het gesprek met LNV en  RVO.  Er is een nieuwe casus bijgekomen; bedrijven die licenties  afgeven hebben nu geen inkomsten. Nieuwe casussen blijven  doorgeven.  Matthijs: het be rekenen van de schade voor handelsbedrijven  met halve maanden is erg ingewikkeld. Jaap: dit is ook  meegenomen richting LNV.  Niels: het lijkt er op dat niet veel veredelingsbedrijven gebruik  kunnen maken van de regeling.  Richard: Het punt over de bewijsvo ering is nog niet opgelost.  125  12/5  Overleg Brussel  over flexibilisering mededingingsregels. Betreft  verruiming regels, geen budget.  Toegezegde 76 mln  betreft  steun voor private opslag vlees en zuivel;  geen  plantaardig  product . Lobby voor gewenste aanpassing loopt door  Allen  124  12/5  Bij Rabo is  bedrag tegemoetkoming te gebruiken voor boetevrij  aflossen. Navraag gedaan bij andere banken naar hun  beleid  TF Fin  121  12/5  Minister Koolmees (SZW) is bezig met aanpassing NOW. Via LTO  en VNO/NCW zorgen aangehaakt te zijn  Allen/Jaap  


                                                                
             


                                         
                                                
                                              
               



         
                                                        
                                  
                                                                                  
                                          

























 
                                                               
                                                 







                     
                                                                     
               
                   


                                                                                            -  - 
    -     Artikel 2  (verstrekking en hoogte tegemoetkoming)       o   o                                                        

                            
    Bijlage 2  berekeni ng met toelichting van een van de bedrijven binnen de groep  groei/krimp .  Maatwerk  schadeberekening.p Bijlage 3  Duur zaamheidsmaatregelen die genomen zijn door de getroffen  bedrijven     Energie   
           Water en omgeving     Plantgezondheid      
"#$%&'#(#)*!+,-.('&'*'/#)*!01'(#)*+$2#)%123 !45!67!8'#!9:9:!#+!10'&/'*!*'01'&(!10'&!..)5.++#)*!0.)!('!+,-.('&'*'/#)*; !"#$*.)*+52)$')!<#=)> !6;?&1')$')!')!@&2#$ 9;48<'$0'&/#'+!A!B:C B;D11&!('!E11(+'&0#,'8.&F$!G8#)#8../!H7!C!0.)!('!=..&18<'$I J'!01/*')('!52)$')! <#=)!%'+5&1F')!')!*',1),/2(''&(> !!"#$%&'()'*+,+&-.*/.*,.*,0&1'/ ,K1'$!.//'!0'&+'!5&1(2,$')!(#'!#)!-'$!@11(+'&0#,'F.)../!31&(')!.@*'<'$!180.$$');!L/+!&#,-$+)1'&!F.)! *'%&2#F$ !31&(')!('! 3'$$'/#=F'!/#=+$!#+!5&1(2,$%#=/.*'!0.)!!('!KMN!3'$*'0#)*!D'&1&(')#)*!GO"I! 9:6PQR9> !D'&+'!%'('&@'/#=F'!01'(#)*+$2#)%123!5&1(2,$')!0.//')!<#=)!(2#('/#=F!$'!1)('&+,-'#(')!#)!('! -11@(5&1(2,$*&1'5')!0'&+'!*&1')$')!')!@&2#$S!5.((')+$1'/');!!T1('+!:6:::::!$1$!:9U::::!8;2;0;! )1$')!:69:::: V!:69::U: VUU: !234*/5&-0'.3 ,J'!8.&F$!0.)!@11(+'&0# ,'!#+!!<''&!,185/'WS!O&!<#=)!0'/'!+5'/'&+!(#'!'&!011&!<1&*')!(.$!('!=2#+$'! 5&1(2,$') !#)!('!=2#+$'!-1'0''/-'(')!15!$#')(2#<')(')!/1F.$#'+!31&(')!*'%&.,-$!G@#=)(#+$&#%2$#'I;!J'! *&1'5!XYZ!,1('+!<./!31&(')!2#$*'%&'#(!<1(.$!.//'!+11&$')!F/.)$')!'&!1)('&!0.//')! 3..&1)('&!('! -1+5#$./#$[ V%&.),-'!G-1$'/+S!&'+$.2&.)$+S!'$,;I!S!('!,.$'&#)*!G'0')'8')$')S!%'(&#=@+F.)$#)'+S! ,&2#+'0..&$S!'$,;IS!('!@11( V$1V*1!GK,(1)./(+S!X2%3.[S!'$,;I;!?&1$'!F/.)$')!8'$!'#*')!F.)$#)'+!0.//')! '&!11F!1)('&;!J'<'!*&1'5!31&($!..)*'02/(!8'$!.// '!#)(#&',$'!/'0'&#)*')!<1./+!-1&',.*&11$-.)('/S! 0'&3'&F'&+!G3.++')S!+)#=(')S!51&$#1)'&')IS!$2++')-.)('/Q#851&$'2&+S!*&11$-.)('/+8.&F$')!')!,.+-! \!,.&&[!')!+188#*'!%'(&#=0')!#)!-'$!0 '&0..&(#*')!0.)!F.)$ V!')!F/..&!8../$#=(')!')!+).,F+ ;!"#$*.)*+52)$!#+!(.$!.. ))'8'/#=F!81'$!31&(')!*'8..F$!(.$!-'$!18!@11(+'&0#,'!*..$; !6.).&'*+#5&-0'.3, J'!/'0'&#)*')!..)!('!@11(+'&0#,'!-'%%')!-2)!'#*')!F')8'&F')!(#'!(#$!+11&$!/'0'&#)*')! 1)('&+,-'#(') !0.)!/'0'&#)*')!..)!('!&'$.#/!')Q1@!('$.#/-.)('/;!D''/./!#+!+5&.F'!0.)!%#=<1)('& '!5&1(2,$')S!8#W1&('&+!8'$!%'5'&F$'!-1'0''/-'(')!5'&!5&1(2,$S!3#=F')!0'&5.FF#)*')!.@S!3#=F$!('! /'0'&@&']2')$#'!.@S!'$,;!L.)!('!-.)(!0.)!F/.)$5&1@#'/!#)!,18%#).$#'!8'$!/'0'&#)*+5&1@#'/!F.)!%'5../(! 31&(')!(.$!-'$!*'/'0'&('!5&1(2,$!%'(1'/(!#+!011&!('!@11(+'&0 #,';!J#$!*'/($!(2+!11F!%#=011&%''/(! 011&!('!$2++')-.)('/Q#851&$'2&+!')!('!0'&3'&F'&+!3..&!)#'$!(#&',$!$'!<#')!0./$!3..&!(#'!F/.)$!-'$! 5&1(2,$!)..&!$1'!0'&F115$!1@!0'&3'&F$; !7&1/-,"4&+.89'*#/ ,D11&!('!(#0'&+'!%'&'F')#)*')!1@!01/(..)!31&($!..)!('!,&#$'&#.!1@ !('!%'5./#)*!0.)!('!180.)*!0.)!('! +,-.('!F.)!)2! 01//'(#*!31&(')!2#$*'*..)!0.)!('!%&2$1!8.&*'Q3#)+$ ;!J2+!#)!-'$!*'0./!(.$!#)!-'$! @11(+'&0#,' V.++1&$#8')$!8''&!8.&*'!31&($!*'8..F$!(.)!#)!('!)#'$!1)('&!('!&'*'/#)*!0.//')('! F/.)$')Q/'0'&#)*')S!(.)!<./!''&('&!.. )!('!,&#$'&#.!F2))')!31&(')!01/(..); !

!"#$"%&'()&%($* +,!*-./$) *"#$%&#'(&)! *+,($ !+$-(&!%(&)./011($-(!.+-()!%++&! 23453 !60($)7%(&1($0$'!%++&!-(!#**(& 8!($9+:!7;0$<+;= !2345> !?(/#$-(10$'!%#$!'(=#))($!$#!-(!++')7 !@5433 !A#$-(1)<(,0--(10$'!0$!1#$-<+;=B&+-;.7($ !@543C !A#$-(1)<(,0--(10$'!0$!%+(-0$') 8!($!'($+7,0--(1($ !@54>343 !!D&++7/#$-(1!0$!'&+($ 7($ !($!:&;07 !@54>E !D&++7/#$-(1!0$!%+(-0$') 8!($!'($+7,0--(1($ !324>E !F(&=(&*0$'! '&+($7($!($!:&;07 !324GH !F(&%##&-0'($!%#$!*#$7 8!($!*1##&!,##170I-($!($!)$#.*) !@54>G4> !!D()B(.0#10)((&-(! '&++7/#$-(1!0$!+%(&0'(!%+(-0$') 8!($!'($+7,0--(1($ !6(J(1:-( !.+-() !=+&-($! ++*! %++&!-(!0$-0&(.7(!1(%(&0$'($ !'(<&;0*7 !K1#$7.+-()!L(0$-*1#$7($ M!NB!'(<0(-!%#$!.#7(&0$'!LH54O3M!($!++*!H54OE!J#1!/(7!#:/#$*(10I*!J0I$!%#$!-(!)7&;.7;;&!%#$!-(! +&'#$0)#70(!+:!-##&!<0I%++&<((1-!#:J+$-(&10I*(!?F)!%++&!J0I$!+:!-#7!-(J(!J0I$!;07<()7((-!##$! #$-(&(! B#&70I($!+$-(&!-(!P?Q!.+-(!%#$!-(!,+(-(&!%#11($4!D(($!0-((!/+(!-(!<(-&0I:))7&;.7;;&!0)!<0I! <0I%++&<((1-!<0I!Q*(#!($!R:7(10$'!+:!.&;0)(!)./(B($4!Q$!%((1!'(%#11($!J#1!/(7!;07<()7((-!J0I$!,##&! ,0))./0($!$0(7!+%(&#1!($!-#7!J+;!+$-(&!,##7=(&*!*;$$($!%#11 ($4!F&##'!-0(!<0I!,(!+B*+,7!0)!+:!/(7!(./7!$+-0'!+,!-(!P?Q!.+-()!0$!-(!&('(10$'!+B!7(!$(,($!+:!*#$!-#7! <0I!-(!;07%+(&0$'!%#11($!+$-(&!-(!7(&,!0$-0&(.74 !01231*4$$ 5*$"*67)%#&&'%*89&))&:($')#&&'%*$"*#$$'/($")%; *S+(10./70$'T !U((8!($!*;)7%##&7!LB#))#'0(&)%##& 7!($!%((&-0($)7($M!6(J(!*1#))(!+,%#7T! 8!%(&%+(&!%#$!B(&)+$($! L(%($7;((1!,(7!/;$!%(&%+(&,0--(1M!($9+:!'+(-(&($!,(7!%((&<+7($!+%(&!J((V! 8!B#))#'0(&)%##&7!($! .&;0)()!+%(&!J((V! 8!%(&/;;&!%#$!J(01)./(B($!($!,+7+&I#./7($!,(7!<(,#$$0$'!<()7(,-!%++&!-(!%##&7! +%(&! J((4 !Q$.1;)0(:! <=2=>2? !D&++7/#$-(1!0$!)./((B)<($+-0'-/(-($!($!%0))(&0I 8#&70*(1($ !>121<21@*$#$"$A$"%$"B&CC$"* *R%($(,($7($/#11($!6(J(!*1#))(!+,%#7T! 8!-#'(10I*)!<(/((&!%+(&($!+%(&!(0'($!#..+,,+-#70()!+:! #..+,,+-#70()!%#$!-(&-($!=(1*(!<()7##$!;07!,0$)7($)!WW$!&;0,7(!-0(!&('(1,#70'!'(<&;0*7!=+&-7! %++&!J+=(1!%++&)7(110$'($!%#$!B+-0;,*; $)7($!#1)!)B+&7<(+(:($0$'!($!(%($7;((1!&(.&(#70(%(! (%($(,($7($4!6(J(!*1#))(!+,%#7!$0(7T! 8!/(7!-#'(10I*)!<(/((&!%+(&($!+%(&!)B+&7#..+,,+-#70()!L! E>33!XM4 !D@2E1*F':&"()$'$"*#&"*-.":'$))$"*$"*G$7'H$"* *N&'#$0)(&($!%#$!.+$'&())($!($!<(;&J($!6(J(!*1#))(!+,%#7T! 8!+&'#$0)(&($!%#$!<(;&J($!($! 7($7++$)7(110$'($V! 8!+&'#$0)(&($!%#$!=((*,#&*7($V! 8!+&'#$0)(&($!%#$!<&#-(&0(Y$Z!&+,,(1,#&*7($Z! &;01<(;&J($!(4-4V! 8!+&'#$0)(&($!%#$!,+-()/+=)V! 8!(XB1+07#70(!%#$!,#&*7($Z!,#&*7/#11($!($! 
7($7++$)7(110$')'(<+;=($4!6(J(!*1#))(!+,%#7 !$0(7T! 8!+&'#$0)(&($!%#$!%(010$'($!L!GOEE3!Z !!GOEEO!MT! 8!+&'#$0)(&($!%#$!J;0%(&!&(.&(#70(%(!(%($(,($7($!L!E>3EH!M4 !>E@>>*F#$'(:$*'$-'$&%($*8'$)%I*:$$"*J&-B%B&#$"); *N%(&0'(!&(.&(#70(!L&()7Z!'(($!I#./7/#%($)M!6(J(!*1#))(!+,%#7T! 8!+&'#$0)(&($!%#$!%((1#1!(($, #10'(!+:! B(&0+-0(*!7(&;'*(&($-(!&(.&(#70(%(!(%($(,($7($V! 8!+&'#$0)(&($!%#$!LB(&)+$((1) 8M:(()7($Z! <&;01+:7($Z!B#&70I($Z!;07)7#BI()!=##&<0I!-(!%(&J+&'0$'!J+#1)!%(&%+(&Z!/+&(.#!(4-4!=+&-7!;07<()7((-V! 8!+&'#$0)(&($!%#$!B+*(&#%+$-($V! 8!)./;77(&0I($V! 8!(XB1+07#7 0(!B#0$7<#11 8:#.0107(07($!($!().#B(&++,)V! 8!/(7!%(&J+&'($!%#$!%;;&=(&*)/+=)V! 8!N&#$I(%(&($0'0$'($V! 8!/(7!7&#0$($!%#$!/;0)-0(&($V! 8!+%(&*+(B(1($-(Z!%++&10./7($-(Z!#-%0)(&($-(!($!.+[&-0$(&($-(!#.70%07(07($!+B!/(7!'(<0(-!%#$! &(.&(#70(4!6(J(!*1#))(!+,%#7!$0(7T !8!0$:+&,#70(%(&)7&(**0$'!+B!/(7!'(<0(-!%#$!7+(&0),(!L!CEE2!MV! 8!%++&10./7($-(Z!#-%0)(&($-(!($!.+[&-0$(&($-(!#.70%07(07($!+B!/(7!'(<0(-!%#$!)B+&7!L!E>3E5!M4 !A+&(.#!'&++7/#$ -(1)! !'(<&;0*($ T!@5E23! 8!\0(7 8'()B(.0#10)((&-(!'&++7/#$-(1!0$!.+$);,($7($#&70*(1($! !@COEE! 8!D()B(.0#10)((&-(!=0$*(1)!0$!+%(&0'(!%+(-0$') 8!($!'($+7,0--(1($!$4(4'4! 32GE! 8!F(&%##&-0'0$'!%#$!+%(&0'(! %+(-0$'),0--(1($!$4(4'4 ! !?(-&0I:)*#$70$()T!-(J(!/(<<($!#11(, ##1!(($!#B#&7(!P?Q!.+-( !]()7#;&#$7!0$!,;)(#Z!B&(7B#&*($!($!(%($(,($7($/#11($T!0-(,Z!'(($!#B#&7(!P?Q!.+-(^ !@5>3O! 8!D&++7/#$-(1 !0$!.+$);,B70( 8##&-#BB(1($! !@5>33! 8!D&++7/#$-(1!0$!'&+($7($!($!:&;07 !@5>E! 8!D&++7/#$-(1!0$!%+(-0$') 8!($!'($+7,0--(1($!#1'(,(($!#))+&70,($7! !@5>@! 8!D&++7/#$-(1!0$!-&#$*($!L'(($!J;0%(1M !32GE! 8!F(&%##&-0'0$'!%#$!+%(&0'(!%+(-0$'),0--(1($!$4(4'4 !32GH! 8!F(&%##&-0'0$'!%#$!*#$7 8($8*1##&,##170I-($!($!)$#.*) !E>33E! 8!N%(&0'(!)B+&7#..+,,+-#70()!L&()7#;&#$7!0$!'&+7(!)B+&7.+,B1(X($Z!<0I%++&<((1-!P$+==+&1-M !6##&$## )7!0)!(&!++*!(($!B#&70I!-0(!0$!-(!.#7('+&0(!_#&*7/#$-(1!J07!@CG3E!_#&*7/#$-(1!0$!+%(&0'(! %+(-0$') 8!($!'($+7,0--(1($4!Q*!J0(!++*!#$-(&(!B#&70I($!-0(!#1)!7=((-(!.+-(!,#&*7/#$-(1!/(<<($4! `(110./7!%((1#1!%#$!+;-)/(&aaaa^!?(7&(:7!/(7!/0(&!#11(($!,#&*7/#$-(1a !A(7!B&+<1((,!,(7!-(J(!.+-()!0)!-#7!-(!+$-(&$(,(&!-(J(!$0(7!<(B##1-Z!,##&!=+&-7!+B'(1('-!-++&! KFK!+B!<#)0)!%#$!-(!-+(1)7(110$'!0$!-(!+B&0./70$')#*7(4!6;)!I(!J+;!*;$$($!)B&(*($!%#$!(($! 0$7(&B&(7#70(!%#$!-(!K%*Z!-;)!);<I(.70(:a!6##&$##)7!%(&)./;0%($!=(110./7!+; -(&(!<(-&0I%($!%#$! ,#&*7/#$-(1 !$##&! '&++7/#$-(1 Z!J+$-(&!-#7!-(!KFK!P?Q!.+-()!=+&-($!##$'(B#)7 4!

















Van:Schilfgaarde, Steven vanAan:Sonnema, drs. M. (Marjolijn)Cc:Onderwerp:Brief inzake : "toelichting aanvraag Royal FloraHolland Tegemoetkoming sierteelt en onderdelenvoedingsuitbouw"Datum:woensdag 24 juni 2020 16:37:36Bijlagen:image001.pngimage002.pngimage003.pngimage004.pngimage005.jpgLC-LE 2020.0035 - Brief aan RVO i.v.m. aanvraag Noodfonds.pdfGeachte mevrouw Sonnema,In de bijlage treft u een brief aan inzake ﬁtoelichting aanvraag Royal FloraHolland Tegemoetkoming sierteelt en onderdelen voedingsuitbouw". Vertrouwend erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd. Met vriendelijke groet, Namens Steven van SchilfgaardeRoyal FloraHollandMiddel Broekweg 29,2670 AE, Naaldwijk E@royalfloraholland.comT  I www.royalfloraholland.comDit e-mailbericht is verzonden namens de Coöperatie Royal FloraHolland U.A., statutairgevestigd te Aalsmeer, kamer van koophandel nr. 34284016 (hierna: 'Royal FloraHolland'). De informatie in dit e-mailbericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde en kan vertrouwelijk en/of privacygevoelig zijn. Royal FloraHolland kan niet instaan voor de bevoegdheid van de afzender noch voor de inhoud van dit bericht of de overbrenging daarvan en kan niet garanderen dat dit bericht vrij is van virussen. Op alle verbintenissen met Royal FloraHolland is het Veilingreglement van toepassing. Het Veilingreglement is gedeponeerd bij de griffie van de rechtbank Amsterdam nr.32/2020 en gepubliceerd op de website www.royalfloraholland.com.



Dringend verzoek om gesprek vóór het zomerreces  Pagina  1/3 Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  T.a.v. de minister, mevrouw C.J. Schouten Postbus 20401 2500 EK Den Haag Datum:  25 juni 2020  E-mail: @greenports -nederland.nl   Onderwerp: Dringend verzoek om gesprek vóór het zomerreces  Geachte mevrouw Schouten, Beste Carola,  Graag gaan we op zeer korte termijn met u in  gesprek over de huidige situatie in onze sector. De  extra steunmaatregel voor de tuinbouw vervulde een cruciale functie om in de kern gezonde  bedrijven te redden en banen te behouden. We zijn u zeer erkentelijk voor de inzet van u en uw  ambtenaren om deze  regeling mogelijk te maken en uit te voeren. Ontwikkelingen in afzetmarkten  nationaal en internationaal hebben nog steeds forse impact op de financiële resultaten en positie  van vele bedrijven in de tuinbouw. Cijfers van organisaties in de branche en uit e en brede peiling  onder ondernemers in het cluster laten zien dat bij een omvangrijk deel van de bedrijven de derving  aan omzet en brutowinst aanhoudt tot eind 2020. Onze vrees van medio maart komt uit: de crisis  heeft een lange doorwerking.  Geen beroep op  generieke maatregelen  Een belangrijk deel van de tuinbouwbedrijven kan geen beroep doen op het pakket generieke  noodmaatregelen van het kabinet. Ook bij de verbeterde NOW2 -regeling is dat het geval. In  aanvulling op het generieke pakket blijft extra steun  cruciaal om in de kern gezonde bedrijven en  banen te redden, en om de diversiteit en kracht van het tuinbouwcluster veilig te stellen. Dit cluster  bestaat uit een samenhangend complex van innovatie en ontwikkeling, productie van en  internationale handel i n hoogwaardige tuinbouwproducten en toelevering.  Harde werkelijkheid   -uitputting bij de extra steunmaatregel gaat een harde  werkelijkheid schuil. Als gevolg van de drempel van 30% voor de tegemoetkoming en door ande re  politieke keuzes bij de uitwerking van de extra steunmaatregel, dragen de bedrijven het overgrote  deel van de schade zelf! De consequentie ervan is dat vernieuwing en verduurzaming stilvalt; zo geeft  ruim 40% van de ondernemers in de peiling aan dat inv esteringen moeten worden uitgesteld of  geschrapt. Dit zal ten koste gaan van de concurrentiekracht en daarmee van de positie van het  Nederlandse tuinbouwcluster in het internationale speelveld.  
Dringend verzoek om gesprek vóór het zomerreces  Pagina  2/3 Nationaal en internationaal  De oorzaak van dit sombere vooruitzicht blijft  dezelfde  als die van medio maart : acute vraaguitval  bij  de  wereldwijde coronapandemie en  nationale en internationale  overheidsmaatregelen  om  verspreiding van dit virus te beteugelen. Dit ligt buiten de schuld  en invloedsfeer van ondernemers.  Zij geven er blijk van alle zeilen bij te zetten om in te spelen op mogelijkheden die markten nationaal  en internationaal wél bieden. Die ondernemersgeest en veerkracht verklaren ook deels de onder -uitputting bij de extra s teunmaatregel.  We zien echter dat bij enkele subsectoren, zowel in de teelt  als de  (inter )nationale handel van bloembollen, producten in de voedingstuinbouw en snijbloemen , een groot aantal belangrijke afzetmarkten niet opveren.  Voor veel ondernemers , zeke r als zij zich  specialiseerden in specifieke afzetmarkten zoals feesten en partijen, evenementen, horeca en  cateraars, herstellen afzetmogelijkheden zich beperkt tot niet. En dus duurt de derving van omzet of  bruto winst voort of dient deze zich snel aan a ls de oogst - en afzetpiek later in het jaar valt.  Lange doorwerking  Het wordt scherp zichtbaar welke lange doorwerking coronamaatregelen hebben en hoe dat ingrijpt  op het unieke cyclische productieproces in de tuinbouw. Dit valt niet stil te zetten; snel  omschakelen  naar een ander product is veelal geen optie. Investeringen in productie moeten zelfs doorgaan om in  te spelen op (beperkte) kansen die (nieuwe en/of herstelde) afzetmarkten mogelijk bieden. De  aanhoudende vraaguitval treft ondernemers die in in ternationale ketens actief zijn én ondernemers  die zich specialiseerden in korte ketens. Juist dit samenspel van diversiteit in ondernemers en  producten kenmerkt het bouwwerk van het tuinbouwcluster, dat een multinational van MKB -bedrijven vormt. Elk onder deel draagt bij aan de kracht van het cluster en verdient steun om de crisis  door te komen. Forse sanering van (groepen van) bedrijven ondermijnt de concurrentiekracht van  het hele cluster. Terwijl het toonaangevend en een wereldspeler is en kan blijven, m et haar  bakermat in ons land. De tuinbouw kan een belangrijke steunpilaar zijn om de economische malaise  van de BV Nederland bij de aanstaande recessie te beperken en bij te dragen aan een sneller herstel.  Argumenten gelden nog steeds  De coronacrisis toon t aan dat ook in tijden van crises, consumenten onze kwalitatief hoogwaardige  producten nodig hebben. Dat laat onverlet dat overheidsmaatregelen, die overigens op zich terecht  zijn om de volksgezondheid veilig te stellen, nationaal en internationaal voor m arktontwrichting  blijven zorgen en schade blijven veroorzaken. De eerder vermelde argumenten bij het instellen van  de extra steunmaatregelen, gelden nog steeds. Het gaat  om ondernemingen die zich geconfronteerd  zien met een combinatie van de volgende situa ties:  -de productie  en handel  gaa n door , terwijl er nauwelijks omzet wordt gemaakt; -producten zijn slecht of niet houdbaar vanwege bederfelijkheid en er zijn geen of beperkte alternatieve toepassingsmogelijkheden; -er is sprake van  een seizoenspiek in produc tie, personele bezetting en/of omzet. De piek valt voor een belangrijk deel van de bedrijven in het voorjaar, maar voor andere juist later in  het jaar. Zoals vanaf het begin aangegeven, werkt de impact langer door dan drie maanden.  
Dringend verzoek om gesprek vóór het zomerreces  Pagina  3/3 Tot slot  Wij verwachten als crisisorganisatie dat extra steun aan de sector evident blijft , ook gezien de  aanstaande Brexit en economische recessie . Hoe groot die steun moet zijn en in welke vorm deze  kan plaatsvinden laat zich nu nog lastig aftekenen.   In de komende  maanden zal het kabinet uitwerking geven aan het vervolgtraject van het pakket  noodmaatregelen. Daar worden keuzes gemaakt. Nu de tuinbouw met veel schade zit, meer schade  is te voorzien en generieke maatregelen niet afdoende verlichting geven, bespreken w e graag op    Gelet op de  grote zorg, de onzekerheden in de markt en de urgentie, stellen we zeer op prijs als dit vóór het  zomerreces kan plaatsvinden.  Met vriendelijke  groet,  Namens  de Crisisorganisatie Coronacrisis Tuinbouw , Jaap Bond (voorzitter)  Niek Jan van Kesteren; voorzitter Greenport Holland  Adri Bom -Lemstra; voorzitter Greenports Nederland  Richard Schouten ; GroentenFruit  Huis   Royal FloraHolland  Sjaak van der Tak ; Glastuinbouw Nederland  Henk Westerhof ; Royal Anthos  Niels Louwaars ; Plantum  Carin van Hu ët; Rabobank Nederland  
