 > Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag    E-mail: @gmail.com   Datum  3 februari 2021  Betreft  Besluit op uw Wob -verzoek inzake contracten die de overheid heeft  afgesloten met de covid -19 vaccin -fabrikanten              Pagina  1 van  5                Directie Wetgeving en  Juridische Zaken   Bezoekadres  Bezuidenhoutseweg 73  2594 AC Den  Haag  Postadres  Postbus 20401  2500 E K  Den Haag  Overheidsidentificatienr  00000001003214369000  T 070 379 8911 (algemeen)  F 070 378 6100 (algemeen)  www.rijksoverheid.nl/ezk  Behandeld door    T  @minezk.nl   Ons kenmerk   WJZ /  21019858  Uw kenmerk   Bijlage(n)  1 Geachte  ,   Bij mail van 12 januari 2021, ontvangen op 12 januari 2021 (geregistreerd onder   nummer 21011973),  heeft u mij verzocht om informatie inzake contra cten  die de  overheid heeft afgesloten met de covid -19 vaccin -fabrikanten, specifiek de  contracten waarin de  overheid de aansprakelijkheid voor schadeclaims van deze   fabrikanten overneemt.     Wettelijk kader  Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wet openbaarheid van bestuur   (hierna: Wob) . Voor de relevante Wob -artikelen verwijs ik u naar bijlage 1.    Inventarisatie documenten  Er zijn geen documenten op mijn ministerie met de door u gevraagde informatie   inzake contracten tussen de overheid en de covid -19 vacci n fabrikanten.    Uw Wob -verzoek heeft betrekking op informatie die geheel berust bij het  ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport ( hierna:  VWS).     Uit navraag bij het ministerie van VWS is mij gebleken dat u ook aldaar een   gelijkluidend Wob -verzoek  heeft ingediend en dat uw Wob -verzoek  in behandeling  is genomen  door  het ministerie van VWS.   Ik zend uw Wob -verzoek, dat bij mij is ingediend, dan ook niet door naar het  ministerie van VWS.      

                      Pagina  3  van  5            Directie Wetgeving en  Juridische Zaken    Ons kenmerk  WJZ  / 21019858   Bijlage: 1  - relevante artikelen uit de Wob   Artikel 1  In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt  verstaan onder:  a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander   materiaal dat gegevens bevat;  b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid   van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering   ervan;  c. intern beraad: het beraad overeen bestuurlijke aangelegenheid binnen een   bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van   de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegen heid;  d. niet -ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie,  met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen   ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren   over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die   secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie, worden voor de   toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan beschouwd;  e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een  instantie, met als   taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is   samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het   bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de   instant ie zijn voorgelegd;  f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie   van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe   door hen aangevoerde argumenten;  g. milieu -informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de  Wet milieubeheer.   Artikel 3  1.  Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een  bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder   verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of   bedrijf.  2.  De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het  daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te   ontvangen.      
                      Pagina  4  van  5            Directie Wetgeving en  Juridische Zaken    Ons kenmerk  WJZ  / 21019858   3.  De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stelle  4.  Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan  de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem   daarbij behulpzaam.  5.  Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het  bepaalde in de artikelen 10 en 11.   Artikel 4  Indien het verzoe k betrekking heeft op gegevens in documenten die berusten bij  een ander bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de   verzoeker zo nodig naar dat orgaan verwezen. Is het verzoek schriftelijk gedaan,   dan wordt het doorgezonden onder mededeling van de doorzending aan de   verzoeker.   Artikel 6  1.  Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,  doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek   is ontvangen.  2.  Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.  Van d e verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk  gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.  3.  Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de  termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf  de dag na  die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven   aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de   belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de   daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.  4.  Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het  bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder   vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet wo rden  gegeven.  5.  Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de  informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar   verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in we lk  geval de  informati e niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is   bekendgemaakt.  6.  Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu -  informatie;  a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee   weken indien  het bestuursorgaan voornemens is de milieu -informatie te  
                      Pagina  5  van  5            Directie Wetgeving en  Juridische Zaken    Ons kenmerk  WJZ  / 21019858   verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar   tegen heeft;  `  b. kan de beslissing siechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,   indien de omvang of de gecompliceerdheid  van de milieu -informatie een  verlenging rechtvaardigt;  c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.                                           
