    Pagina  1  van  14    > Retouradres  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag             Datum  6 juli  2021 Onderwerp  Tweede deelbesluit Wob -verzoek aantal aanwezigen in kerkelijke  gebouwen 14 april  - 26 oktober 2020     Geachte    In uw brief van 26 oktober 2020, ontvangen op 28 oktober 2020, heeft u met een  beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht   over besluiten en u itlatingen van het kabinet en ministers inzake het aantal  aanwezigen in kerkelijke gebouwen in de periode 14 april  Œ 26 oktober 2020.    Op 4 mei 2021 heb ik het eerste deelbesluit op uw Wob -verzoek aan u  toegezonden. Dit deelbesluit had betrekking op uitlat ingen van het kabinet en   ministers inzake het aantal aanwezigen in kerkelijke gebouwen in de periode        14 april  Œ  26 oktober 2020. Voor de beschrijving van de procedure tot dat  moment verwijs ik u naar het eerste deelbesluit.    Op 8 juni 2021 heeft  mijn  medewerker,   telefonisch  contact met u opgenomen over de voortgang van het tweede deelbe sluit. Zij heeft   aangegeven  dat  een zienswijze is gevraagd aan derde -belanghebbende n  en dat  het,  vanwege de  zienswijzeprocedure die op  dat momen t nog gaande was,  niet  lukte om het  tweede deel besluit  uiterlijk op 10 juni 2021  aan u te verzenden.  Met  u is afgesproken dat zij u op de hoogte zou houden van de verdere voortgang.      Op 18 juni 2021 heeft   nogmaals  contact met u opgenomen.  Zij heeft aangegeven dat het tweede deel besluit  zic h in de afrondende fase  bevond  en  naar verwachting uiterlijk op  1 juli 2021 aan u verzonden zou  worden.   Op 1 juli 2021 heeft   telefonisch aan u meegedeeld dat he t tweede deelbesluit op 6 juli 2021 aan u zal worden toegestuurd.    Thans neem ik het tweede deelbesluit dat betrekking heeft op:  -  Communiqués, protocollen van kerkgenootschappen en overleggen tussen    mijn ministerie en kerkgenootschappen over het aantal a anwezigen in     kerkelijke gebouwen, en   - Aanwijzingen op grond van artikel 7 van de Wet publieke gezondheid voor    zover die betrekking hebben op het aantal aanwezigen in kerkelijke      gebouwen.        Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeleid    Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv    Contactpersoon               Ons kenmerk  3393551     Bijlagen  4    Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk vermelden.  Wilt u slechts één zaak in uw  brief behandelen.      
      Pagina  2  van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        Wettelijk kader    Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante  bepalingen   van de Wob  verwijs ik u naar  bijlage 1 .    Inventarisatie     Alvorens ik inga op de zoekslag die bij mijn ministerie heeft plaatsgevonden, wil   ik  eerst ingaan op de reikwijdte van de  onderdelen van uw  verzoek  waarop in dit  tweede deelbesluit wordt beslist.    In uw verzoek vraagt u onder meer om informatie over het overleg tussen mijn   ministerie en kerken  over het aantal aanwezigen in kerkelijke gebouwen . Ik heb  dit onderdeel van uw ver zoek  gelet op de formulering van uw verzoek en  uw  eigen achtergrond opgevat als informatie over overleggen tussen mijn ministerie   en het Interkerkelijk Contact in Overheidszaken (hierna: CIO) of   vertegenwoordigers van bij het CIO aangesloten  christelijke  k erkgenootschappen.  Om diezelfde redenen heb ik het  laatste onderdeel van uw verzoek, te weten de  toetsing  door mijn ministerie van protocollen  van kerken  aangaande de kerkgang , opgevat als betrekking hebbend op de protocollen van  christelijke  kerkgenootschappen.  Omdat communiqués gezamenlijke verklaringen van de  religieuze koepelorganisaties zijn, heb ik informatie over  het overleg met de   andere religieuze koepelorganisaties over communiqués wel betrokken.    U heeft telefonisch aangegeven dat het begrip ‚kerkelijk gebouw™ breed is bedoeld   en daaronder ook andere activiteiten dan erediensten in kerkelijke gebouwen   vallen. Voor zover informatie  over andere activiteiten  in kerkelijke gebouwen  verband houdt met het aantal aanwe zigen in kerkelijke gebouwen heb ik die  informatie ook betro kken.    Voor het tweede deelbesluit heeft binnen mijn ministerie een zoekslag   plaatsgevonden bij de Directie Communicatie (DCOM), de Nationaal Coördinator   Terrorismebestrij ding en Veiligheid (NCTV), het P rogrammadirectoraat -G eneraal  Samenleving en COVID -19 (DGSC -19), het D irectoraat -Generaal Politie en  Veiligheidsregio™s (DGPenV) en bij de Directie Wetgeving en Juridische Zaken   (DWJZ). Verder is gezocht naar relevante informatie in de mailbox en telefoon   van mij als minister van Justitie en Veiligheid. Aan de hand van de documenten  die werden aangetroffen, is verder gezocht.      Op basis van deze zoekslag zijn in totaal  92 documenten aangetroffen.  Deze  documenten zijn opgenomen in een inventarislijst die als  bijlage 2  bij dit besluit  is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit   de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.  Hieronder geef   ik een toelichting op de aangetroffen documenten.    Besluitvorming  kabinet coronamaatregelen en aanwijzingen op grond van artikel 7  van de Wet publieke gezondheid    Zoals ook in mijn besluit op bezwaar van 11 mei 2021 toegelicht, besloot de   Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb), onder voorzitterschap van de   Minist er-President, van begin maart tot de zomer over het geheel van  maatregelen en voorzieningen met het oog op een samenhangende aanpak ter   
      Pagina  3  van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        voorkoming van verdere verspreiding van het coronavirus en met het oog op het   beheersen van de maatschappelijke impact  hiervan.  Het  secretariaat van de MCCb   was bij mijn ministerie belegd. Naast de MCCb was de Interdepartementale   Commissie Crisisbeheersing (ICCb) ingesteld. De ICCb was een ambtelijke   commissie onder voorzitterschap van de NCTV die adviezen maakte voor de   MCCb. 1  De stukken voor de MCCb -  en de ICCb -vergaderingen van de maanden  april tot  en met juni 2020 zijn in het kader van verschillende Wob -verzoeken deels reeds  ope nbaar gemaakt . Deze  besluiten  zijn te raadplegen op  www.rijksoverheid.n l en  https://wobcovid19.rijksoverheid.nl .2 Ik wijs u specifiek op de documenten  ICCb0506G  (p. 6), ICCb 0506H (p. 11),  ICCb0603C  (p. 14),  ICCb0617D  (p. 10) , MCCb0506J  (p. 6)  en MCCb0624C  (p. 2)  waarin informatie over de verruiming  van  het aantal aanwezigen in kerken is opgenomen.  B eide Wob -besluiten  en de  genoemde stukken  treft u aan  in  bijlage  3.    In de zomer is de Ministeriële Commissie COVID -19 (MCC -19) ingericht om als  voorportaal van de ministerraad integraal over het beleid ten aanzien van de   bestrijding en de gevolgen van de COVID -19 pandemie te besluiten. Alle leden  van het kabinet zijn lid van de MCC -19. Ook het Veiligheidsberaad is  vertegenwoordigd in de MCC -19 eve nals het  Centraal Plan Bureau (CPB),  het  Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) en het Sociaal en Cultureel Planbureau   (SCP). Het secretariaat  van de MCC -19 is belegd bij het ministerie van Algemene  Zaken. De MCC -19 wordt voorbereid door de Ambtelijke Commi ssie COVID -19 (ACC -19) waar in ieder departement op Directeur -Generaal -  of                                    Secretaris -Generaal -niveau  is vertegenwoordigd. In de ACC -19 zijn daarnaast de  drie planbureaus ook vertegenwoordigd, evenals het Veiligheidsberaad d at   ambtelijk vertegenwoordigd is. 3   Bij de zoekslag is een verslag van de ACC -19 van 13 oktober 2020 aangetroffen  waarin beperkt informatie over het aantal aanwezigen in kerken  staat . Dit  document is op de inventarislijst opgenomen  onder nummer 87 .    In artikel 7, eerste lid, van de Wet publieke gezondheid is bepaald dat de minister   van Volksgezondheid, Welzijn en Sport leiding  geeft aan de bestrijding van een  epidemie. Op grond van die bepaling kan de minister van Volksgezondheid,   Welzijn en Sport de voorzitters van de veiligheidsregio ™s een aanwijzing geven  hoe ze de bestrijding ter hand moeten nemen. In de door u gevraagde periode   zijn  de volgende aanwijzingen releva nt voor het aantal aanwezigen in kerken:    Aanwijzing   Aantal aanwezigen in kerken    Aanwijzing  aan voorzitters  veiligheidsregio™s van            24 april 2020 inzake  verlenging maatregelen   covid -19  I Bepalingen voor evenementen, samenkomsten en het  niet in acht nemen van een veilige afstand van 1,5 meter    U dient uw bevoegdheden in te zetten op het terrein van   de publieke gezondheid en de openbare orde als bedoeld   in artikel 39 van de Wet veiligheidsregio's, waaronder  indien nodig het opnemen van voorschriften in een                                                  1 Aanhangsel  Ha ndelingen II  2020/21, nr. 430.  2 Tweede deelbesluit WOB -verzoek Covid -19 ICCb stukken | Wob -verzoek | Rijksoverheid.nl  en  WOBCovid19.Rijksoverheid.nl  3 Aanhangsel  Ha ndelingen II  2020/21, nr. 430.   
      Pagina  4  van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        noodverordening als bedoeld in artikel 1 76 van de  Gemeentewet en het toepassen van de Wet openbare  manifestaties, opdat de volgende maatregelen worden   getroffen:   (..)   2. Verbod voor alle overige samenkomsten. Daarbij   gelden uitzonderingen voor de volgende samenkomsten,   mits betrokkenen te allen tijde 1,5 meter afstand houden   tot de dichtstbijzijnde persoon:  (..) d. samenkomsten van religieuze of levensbeschouwelijke   aard, mits daarbij niet meer dan 30 personen aanwezig   zijn;  (..)  Aanwijzing  aan voorzitters  veiligheidsregio™s  van 8 mei  2020  inzake aanpassing en  verlenging van de aanwijzing   van 24 april 2020   Zie aanwijzing van 24 april 2020   Aanwijzing aan voorzitters   veiligheidsregio™s  van 26      mei 2020 inzake   maatregelen covid -19 vanaf  1 juni   B  Het verbod op samenkomsten in de aanwijzing van 24   april, deel I, onderdeel 2, komt als volgt te luiden:   2. Samenkomsten van meer dan dertig personen,   exclusief personeel, in voor publiek openstaande   gebouwen en daarbij behorende erven en in besloten   plaa tsen, met uitzondering van woningen, zijn verboden.  Voor samenkomsten tot en met dertig personen geldt dat   betrokkenen te allen tijde 1,5 meter afstand moeten   houden tot de dichtstbijzijnde persoon.   Aanwijzing  aan voorzitters  veiligheidsregio™s  van 11  juni  2020 inzake verlenging   aanwijzing van 24 april, 8   mei en 26 mei 2020     Zie aanwijzing van 26 mei 2020  Aanwijzing  aan voorzitters  veiligheidsregio™s  van 26 juni  2020 inzake maatregelen   covid -19 vanaf 1 juli   Samenkomsten   Samenkomsten in de publieke ruimte (incl. vaartuigen en   voertuigen) en in besloten plaatsen, met uitzondering van   woningen, zijn alleen toegestaan, indien het betreft:   1. Samenkomsten van maximaal 100 personen (exclusief   personeel) per zelfstandige ruimte  in een gebouw, mits  die personen geplaceerd zijn, maatregelen worden   getroffen om te waarborgen dat de stromen van personen   die samenkomen in verschillende zelfstandige ruimten in   een gebouw, ook voor zover het hun gebruik van   sanitaire voorzieningen betr eft, worden gescheiden, en  hygiënemaatregelen worden getroffen;   
      Pagina  5  van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        2. Samenkomsten van meer dan 100 personen (exclusief  personeel) per zelfstandige ruimte in een gebouw, mits   die personen hebben gereserveerd, een voorafgaande   verificatie van hun gezondheid p laatsvindt, deze personen  zijn geplaceerd, maatregelen worden getroffen om te   waarborgen dat de stromen van personen die   samenkomen in verschillende zelfstandige ruimten in een   gebouw, ook voor zover het hun gebruik van sanitaire   voorzieningen betreft, wor den gescheiden, en  hygiënemaatregelen worden getroffen;  (..)  Aanwijzing  aan voorzitters  veiligheidsregio™s  per                  1 september 2020    Zie aanwijzing van 26 juni 2020  Aanwijzing  aan voorzitters  van 6 veiligheidsregio™s 4 van  18 september 2020  inzake  aanwijzing m.i.v. 20   september 2020   Het is niet toegestaan om in de publieke dan wel besloten   ruimte, behalve voor zover het betreft woningen (incl.   vaartuigen en voertuigen, met uitzondering van de   woongedeelten), met meer dan 50 personen aan een   gezelschap deel te nemen voor enig ander doel dan:   (..) b. personen die in gemeenschap met anderen godsdienst   of levensovertuiging belijden;   (..)   Aanwijzing  aan voorzitters  van 14 veiligheidsregio™s 5 van 25 september 2020    Het is niet toegestaan om in  de publieke dan wel besloten  ruimte, behalve voor zover het betreft woningen (incl.   vaartuigen en voertuigen, met uitzondering van de   woongedeelten), met meer dan 50 personen aan een   gezelschap deel te nemen voor enig ander doel dan:   (..)   b. personen die  in gemeenschap met anderen godsdienst  of levensovertuiging belijden;   (..)  Aanwijzing  aan voorzitters  veiligheidsregio™s  m.i.v. 29  september 2020   Samenkomsten   Samenkomsten in de publieke ruimte (incl. vaartuigen en  voertuigen, met uitzondering van de woongedeelten) en   in besloten plaatsen, met uitzondering van woningen, zijn   alleen toegestaan als de samenkomst, voor zover die in   een gebouw plaatsvindt, ten hoogs te 30 personen per  zelfstandige ruimte in een gebouw (exclusief personeel)   betreft, dan wel, voor zover die op een locatie in de   buitenlucht plaatsvindt, ten hoogste 40 personen  (exclusief personeel) betreft. Voor een samenkomst in                                                  4 Het betrof de voorzitters van de veiligheidsregio™s  Amsterdam -Amstelland, Haaglanden,  Hollands -Midden, Kennemerland, Rotterdam -Rijnmond en Utrecht.   5 Het  betrof de voorzitters van de  veiligheidsregio's Amsterdam -Amstelland, Brabant -  Noord, Brabant -Zuidoost, Flevoland, Gelderland -Zuid, Gooi en Vechtstreek,  Groningen,  Haaglanden, Hollands -Midden, Kennemerland, Rotterdam -Rijnmond, Utrecht,  Zaanstreek -Waterland en Zuid -Holland Zuid.   
      Pagina  6  van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        een gebouw geldt een zic htbaar gescheiden podium als  een zelfstandige ruimte.   Dit verbod geldt niet voor:  (..) c. personen die in gemeenschap met anderen godsdienst  of levensovertuiging belijden;   (..)  Aanwijzing  aan voorzitters  veiligheidsregio™s van                14 oktober 2020 m.i.v.                    14 oktober 2020   Samenkomsten in gebouwen   Samenkomsten in voor het publiek toegankelijke   gebouwen (inclusief vaartuigen en voertuigen, met   uitzondering van de woongedeelten) en in besloten   plaatsen, met uitzondering  van woningen, zijn alleen  toegestaan als het aantal aanwezigen per zelfstandige   ruimte beperkt blijft tot ten hoogste 30 personen   (exclusief personeel). In een gebouw geldt een zichtbaar   gescheiden podium als een zelfstandige ruimte.   Dit verbod geldt niet  voor:  (..) c. personen die in gemeenschap met anderen godsdienst   of levensovertuiging belijden;   (..)   Deze aanwijzingen  treft u aan op de inventarislijst onder nummers  3, 6, 25, 47,  53,  59, 63, 64 , 66  en 90.  Op basis van de aanwijzingen  hebben  de voorzitters     van de 25 veiligheidsregio™s noodverordeningen vast gesteld .  Alle aanwijzingen  zijn door de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport mede namens mij   getekend.  De aanwijzingen van 24 april, 8 mei, 26 mei,  11 juni, 26 juni,                  1 september en 18 september 2020 zijn  in het digitale informatiesysteem,   DigiJust,  aan mij voorgelegd  door resp. de NCTV en DGPenV 6. De aanwijzingen  van  25 september, 29 september en 14 oktober 2020  zijn  uitsluitend  via de mail  aan mij voorg elegd  door  DGSC -19. In de beslisnota™s, digitale minuten en  e- mails  waarbij de aanwijzingen aan mij zijn voorgelegd, zijn geen afwegingen met   betrekking tot het aantal aanwezigen in kerken opgenomen. Met betrekking tot de   aanwijzing van 18 september 2020 zijn bij de zoekslag  wel  e- mailwisselingen  tussen ambtenaren onderling aangetroffen waarin overwegingen over het aantal   aanwezigen in kerken  staan . Deze  e- mailwisselingen zijn in de inventarislij st  opgenomen onder nummers 60 tot en met 62.     Over de te nemen maatregelen heeft de minister van Volksgezondheid, Welzijn en   Sport advies ingewonnen bij  het  Outbreak Management Team (hierna: OMT). Alle  adviezen van het OMT zijn te raadplegen op  https://www.rivm.nl/coronavirus -covid -19/omt . Ik wijs u specifiek op het advies van het OMT van 23 juni 2020  over  de versoepeling van de maatregelen per 1 juli 2020, waaronder  de versoepeling met betrekking tot de maximale groepsgrootte  (inclusief religieu ze  samenkomsten) . Dit advies staat op de inventarislijst onder nummer  52.     De Raad van State  heeft  in de door  u gevraagde periode voorlichting gegeven aan  de Tweede Kamer  over  de grondwettelijke aspecten van de (voor )genomen                                                   6 De aanwijzingen  van 24 april, 8 mei, 26 mei, 11 juni en  26 juni  2020 door NCTV en de  aanwijzingen van 1 september en 18 septemb er 2020 door DGPenV.   
      Pagina  7  van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        crisismaatregelen . Dit advies  is opgenomen op de inventarislijst onder nummer  24.  Op  pagina  25 van het advies wordt ingegaan op religieuze samenkomsten.     De Vaste Kamercommissie Justitie en Veiligheid van de Eerste Kamer  (hierna:   VKC EK)  heeft vragen gesteld over de grondwettelijke  aspecten  van  noodmaatregelen  c ovid -19. Een van de ze vragen zag  op specifieke  grondrechten,  waaronder  ook het recht op vrijheid van godsdienst . Mijn antwoorden op de  vragen van de VKC EK  zijn op de inventarislijst opgenomen onder nummer  51. Voor zover in mijn antwoord een uitlating wordt gedaan over het aantal   aanwezigen in kerken, valt dit onder de reikwijdte van uw verzoek. Over de   voorbereiding daarvan heb ik bij de zoekslag  10 documenten aangetroffen. Deze  documenten  staan op de inventa rislijst onder nummers  38-43, 45, 46, 49 en 50.  De antwoorden op de vragen van de VKC EK zijn in DigiJust door DGPenV  aan mij   voorgelegd. In de betreffende nota zijn geen afwegingen met betrekking tot   aantal aanwezigen in kerken opgenomen.      Overleggen tus sen MJenV en CIO/christelijke kerkgenootschappen over aantal  aanwezigen in kerken    In de door u gevraagde periode heb ik geregeld overleg gevoerd met het CIO en   vertegenwoordigers van bij het CIO aangesloten kerkgenootschappen . Daarbij is  ook gesproken over het aantal aanwezigen in kerken.      Ter voorbereiding van deze overleggen zijn nota™s opgesteld.  Deze nota™s staan op   de inventarislijst onder nummers 1, 2, 4, 5, 22, 26, 54, 65, 79, 84 en 86.    Deze nota™s vallen, voor zover ze  betrekking hebben op het aantal aanwezigen  in  kerken en protocollen  van  christelijke kerkgenootschappen, binnen de reikwijdte  van uw verzoek.    Van  deze overleggen  is  geen verslag gemaakt. Dit houdt verband met de  frequentie van de overleggen (in de eerste  maanden van de coronacrisis bijna  wekelijks) en de aard van de gesprekken, namelijk elkaar weten te vinden en snel   kunnen schakelen als er iets speelt.  In sommige  nota™s ter voo rbereiding van de  overleggen zijn wel terugkoppelingen  en  actiepunten van  eerdere overleggen  opgenomen.    Naast  de bovengenoemde  nota™s zijn bij de zoekslag ook  aangetroffen:  - Een brief  van mij aan de voorzitter van het CIO  d.d. 9 juni 2020 over de  versoepeling van de maatregelen met betrekking tot het aantal   aanwezigen  in kerken  vanaf 1 juni 2020 en een nota daarover (nr. 27);  - WhatsAppconversatie s  tussen mijn ministerie en het CIO  (nr. 82),  tussen  mij en de voorzitter van het CIO en tussen mij en vertegenwoordigers van   resp. de  Rooms -Katholieke Kerk in Nederland  (RKK)  en de  Protestantse  Kerk Nederland ( PKN ) (nrs. 80, 88 en 92) ;  - E-m ails inzake de beantwoording van vragen die medio oktober 2020   vanuit het CIO over het aantal aanwezigen in kerken  zijn  gesteld  (nrs. 89  en 91).   Protocollen van christelijke kerkgenootschappen      Do cument met nummer  7  betreft een nota aan mij over de protocollen van onder  meer de christelijke kerkgenootschappen inzake  het opstarten en hervatten van   de erediensten. Bij deze nota zijn  protocollen van christelijke kerkgenootschappen   
      Pagina  8  van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        gevoegd . Deze protocollen zijn in de inventarislijst opgenomen onder de nummers   8 tot en met 21 .  Het protocol van de Ro oms -Katholieke Kerk heb ik bij de  inventarisatie niet  aangetroffen.  Ik wijs u er op dat de beoordeling  van de  protocollen door mijn ministerie be perkt  was,  omdat het in de  kerk -s taat -relatie  niet past om  inhoudelijk  te  sturen op de protocollen.     Communiqués     Communiqués zijn gezamenlijke verklaringen  van  religieuze koepelorganisaties  over het houden van erediensten  in tijden van corona . In de door u gevraagde  periode zijn drie communiqués tot stand gekomen, namelijk:  - Communiqué 2  van  de Boeddhistische Unie Nederland, het Contactorgaan  Moslims en Overheid, CIO en de Hindoeraad Nederland d.d. 29 mei 2020 ;  - Communiqué 3  van  de Boeddhistische Unie Nederland, het Contactorgaan  Moslims en Overheid, CIO en de Hindoeraad Nederland d.d. 10 juli 2020 ;  - Communiqué 4  van  het Centraal Joods Overleg,  de Boeddhistische Unie  Nederland, het Contactorgaan Moslims en Overheid, CIO en de   Hindoeraad Nederland  d.d.  5 oktober 2020 .    De gepubliceerde  communiqués en  de nieuwsberichten  kunt u vinden op de  inventarislijst onder nummers  36, 37, 57, 58, 73 en 75 .     Ik heb  vanwege  de scheiding tussen kerk en staat  ten aanzien van  communiqués  van religieuze koepelorganisaties  (slechts)  een adviserende rol. Gelet op die  adviserende rol zijn d e communiqués ook  aan mij voorgelegd. Communiqué  2 en  4 zijn per mail aan mij voorgelegd en Communiqué 3  is  per nota  in DigiJust  aan  mij voorgelegd . De documenten ter zake treft u aan op de  inventarislijst onder  nummers  29-35, 55 en 67 -74.     Overig     Ik heb in de door u gevraagde periode diverse erediensten bezocht. Tijdens het  bezoek aan de Gereformeerde Gemeente te  Barneveld  op 14 juni 2020  is  gesproken over  maatwerk bij grote kerken . Ter  voorbereiding van dat bezoek is  een advies opgesteld. Dat  advies  treft u op de inventarislijst aan onder  nummer  48.    De documenten met nummers 28 en 44 betreffen annotaties voor een overleg  van mij met  Kamerlid  Segers  (CU)  over de beperking van kerkdiensten.    Document met  nummer 79 bevat ook een spreeklijn voor gesprekken van mij met   de voorzitters van een aantal veiligheidsregio™s op 9 oktober 2020.     Zienswijzen     Over de voorgenomen (gedeeltelijke) openbaarmaking van de  documenten   met nummers  1, 2, 4, 5, 7 -22, 26 -29, 31, 32, 34, 35 , 40 , 42, 45, 48, 54, 55,    65, 67, 70, 71, 77, 79, 80 -82, 87, 91 en 92  heb ik een zienswijze gevraagd          aan  derde -belanghebbenden, namelijk het CIO  en daarbij aangesloten  kerkgenootschappen,  de Destiny Church, de Christelijke Gemeente Nederland,   de Boeddhistische Unie Nederland, de Hindoeraad Nederland, het Contactorgaan   Moslims en  Overheid,  het Centraal Joods Overleg,  het ministerie van Sociale   Za ken en Werkgelegenheid en het ministerie van Binnenlandse Zaken en  Koninkrijksrelaties.  Het CIO heeft in zijn zienswijze op twee onderdelen   
      Pagina  9  van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        bedenkingen  geuit. Die be denkingen  heb ik in mijn belangenafweging  meegenomen . Zie het onderdeel ‚Overwegingen™ van  het besluit.  De andere  derde -belanghebbenden hebben  geen bedenkingen geuit .    Besluit     Ik heb besloten om deels aan uw verzoek tegemoet te komen.  Ik maak de   documenten met nummers  8, 9, 12, 13, 14 -18 en 21  geheel  openbaar. De  documenten met nummers  1, 2, 4, 5, 7, 10, 11,  19,  20, 22, 23, 26, 27, 28, 29,  31, 32, 34, 35, 38, 40, 42, 44, 45, 48, 54, 55, 56, 60, 62, 65, 67, 70, 71, 74,     76-87, 89, 91  en 92  maak ik  gedeeltelijk openbaar. De  documenten met  nummers  30, 39,  41, 43, 46, 49, 50, 61, 68, 69 en  88 maak ik niet openbaar.  Voor de motivering van de niet openbaar gemaakte documenten en passages   verwijs ik u naar de overwegingen hieronder.      De  documenten met nummers  3, 6, 24, 25, 33, 36, 37, 47, 51 -53, 57 -59, 63, 64,  66, 72, 73, 75 en 90  zijn reeds openbaar. Op reeds openbare documenten  is de  Wob niet van toepassing.  Op uw verzoek heb ik de reeds openbare stukken bij de   documentenset gevoegd.  De  documenten met nummers  33 en 72  behelzen  dezelfde tekst als de  documenten met nummers 36 en 75 .  Die twee documenten  heb ik niet afzonderlijk bijgevoegd.    Overwegingen    Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de   Wob  wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het  bepaalde in de artikelen 10 en 11.     Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke   belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger   in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen   onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen   van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook   betrokken het algemene belang  bij openbaarmaking van de gevraagde informatie  en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het   specifieke belang van de verzoeker.      Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat   openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van   de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de desbetreffende documenten verstrek,   moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht   vinden de onderstaande belangenafwegingen dan ook  plaats.   De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer   Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft   verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet   opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd .   In de geïnventariseerde documenten staan persoonsgegevens, zoals namen,  initialen,  herleidbare functieaanduidingen en directe contactgegevens  van  ambtenaren en derden.  Ik ben ten aanzien  van het merendeel van  deze   persoonsgegeve ns van oordeel dat het belang van de eerbiediging van de   persoonlijke levenssfeer zich tegen openbaarmaking verzet.  Deze  
      Pagina  10 van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        persoonsgegevens  maak ik niet openbaar  op grond van artikel 10, tweede lid,  aanhef en onder e, van de Wob. Ik licht dat hieronder toe.    Voor zover het namen van ambtenaren betreft, is het volgende van belang.   Weliswaar kan waar het gaat om beroepshalve functioneren van ambtenaren,   slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang van   eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het betreft   het openbaar maken van namen van de ambtenaren. Namen zijn immers   persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer   kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat   het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die   met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van een naam in   de zin van de Wob. Gelet hierop heb ik alle namen, initialen en direct herleidbare   functieaa nduidingen van ambtenaren in de documenten  onleesbaar gemaakt .     Het CIO heeft in zijn zienswijze aangegeven bezwaar te hebben tegen   openbaarmaking van namen van  bij het CIO aangesloten  kerkelijke   verte genwoordigers die geen lid zijn van het Moderamen 7 van het CIO  en  tegen  openbaarmaking van namen  van geestelijken, omdat deze personen geen   publieke functie hebben. Gelet op deze zienswijze en het feit dat deze personen   naar mijn mening ook  geen functie bekleden uit hoofde waarvan zij in de   openbaarheid treden, maak ik  de namen en herleidbare functieaanduidingen  van  deze personen niet openbaar. De namen van leden van het Moderamen van het   CIO, de voorzitters van andere religieuze koepelorganisaties en de secretaris van   de Hindoeraad Nederland maak ik wel openbaar in de dcoumenten, omdat zij uit   hoofde van hun functie in de openbaarheid treden. Het CIO en de  betreffende   religieuze koepelorganisaties hebben daarmee ingestemd. Volledigheidshalve wijs   ik u erop dat in  document met nummer 55  de naam van de  penvoerder  namens  de Boeddhistische Unie Nederland, het Con tactorgaan Moslims en Overheid  en de  Hind oeraad Nederland , verkeerd is ge speld. Zijn naam is Bikram Lalbahadoersing  (zonder h).    Directe contactgegevens, zoals directe telefoonnummers en  (e- mail )adressen, van  ambtenaren  en vertegenwoordigers van  religieuze koepelorganisaties/  kerkgenootschappen en geestelijken maak ik niet openbaar. Dat geldt ook voor   mijn e -mailadres. Deze personen kunnen potentieel hinder ondervinden als hun  contactgegevens voor  eenieder openbaar worden. Dat heeft  het  CIO in zijn  zienswijze ook  expliciet  aangegeven ten aanzien van contactgegevens van alle  personen die namens het CIO of de daarbij aangesloten  kerken  hebben  opgetreden. M.i. wordt het algemene belang van openbaarheid in voldoende mate   gediend met de algemene openbare contactgegevens waarlangs de organisaties   bereikbaar zijn. Algemeen bekende e -mailadressen en telefoonnummers van  kerkgenootschappen zijn in de documenten wel leesbaar gelaten.     In de  documenten met num mers  27 en 4 8 staan handtekeningen. Die maak ik  niet openbaar om het risico op identiteitsfraude te verminderen.      Verder is in  document met nummer 48  informatie opgenomen die raakt aan de  persoonlijke levenssfeer van leden van de betreffende gemeenschap  of hun                                                   7 Het Moderamen is vergelijkbaar met een dagelijks bestuur.  
      Pagina 11 van 14    Directie Wetgeving en Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeleid    Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk   3393551          nabestaanden. Ook ten aanzien van die informatie laat ik het belang van de  eerbiediging van de persoonlijke leven ssfeer zwaarder wegen dan het belang van  openbaarheid.     Daar waar ik toepassing heb gegeven aan deze weigeringsgrond, heb ik dit in de  documenten en op de inventarislijst aangeduid met ﬁ10.2.eﬂ.     Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling    Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft   verstrekking van informatie  achterwege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang van het voorko men van onevenredige bevoordeling of  benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of   rechtspersonen dan wel van derden.    De  documenten met nummers  22, 26, 29, 30-32, 38, 40, 42, 54, 55, 60, 65,   68, 69, 76, 79, 80, 82, 83, 85, 88 en 92  bevatten informatie waarvan  openbaarmaking kan leiden tot onevenredige benadeling. Het gaat om de   volgende informatie.    In de documenten met nummers 22, 54, 79, 80, 82, 88 en 92  zijn standpunten,  opvattingen en berichten opgenomen die tussen het CIO/kerkelijke  vertegenwoordigers en mij vertrouwelijk zijn uitgewisseld. Het gaat bijvoorbeeld  om de standpunten van de verschillende religieuze koepelorganisaties met   betrekking tot een conceptverklaring van het CIO voor houden van erediensten  vanaf 1 juni 2020 en de conceptverklaring zelf, een samenvatting van berichten  die vertrouwelijk door het CIO aan mijn ministerie zijn doorgestuurd en   overwegingen van de toenmalige secretaris  van het CIO met betrekking tot de lijn  voor het gesprek met het CIO en kerkel ijke vertegenwoordigers op 9 oktober  2020. Wat betreft dit laatste heeft het CIO in zijn zienswijze aangegeven dat dit   persoonlijke inschattingen van de toenmalige  secretaris zijn en verzocht om deze  niet openbaar te maken. In de WhatsAppconversaties heeft tussen mij en de  voorzitter van het CIO en de vertegenwoordigers van de PKN en RKK nader   overleg plaatsgevonden over het incident in Staphorst en de afspraken die op       5 oktober 2020 over het houden van erediensten zijn gemaakt. In dat kader zijn  persoonlijke opvattingen vanuit de vertegen woordigers zelf en andere leden van  de gemeenschap vertrouwelijk met mij gedeeld. Ik acht het van belang dat  religieuze koepelorganisaties en kerk elijke vertegenwoordigers met mij  vertrouwelijk en in alle vrijheid op vattingen, inschattingen en standpunten  kunnen uitwisselen. Indien dergelijke informatie op grond van de Wob openbaar  gemaakt zou worden, ontstaat het risico dat betrokkenen in de toekomst zullen  afzien van deelname aan overleggen of zich terughoudender zullen opstellen. Dit   zou het functioneren van mijn ministerie en het vormen van beleid met  betrekking tot de aanpak van de corona crisis ernstig kunnen belemmeren. Het  belang van het voorkomen van deze onevenredige benadeling weegt m.i.   zwaarder dan het algemene belang van  openbaarmaking. Daarom maak ik de  bovengenoemde informatie niet openbaar. Ik merk daarbij nog op dat de  geweigerde standpunten en opvattingen geen officiële standpunten van de   religieuze koepelorganisaties zijn die ook naar buiten toe zijn uitgedragen.   De  documenten met nummers 29, 30, 55, 65, 68 en 69  bevatten concepten van  communiqués of nieuwsberichten over communiqués die afwijken van de    definitieve gepubliceerde versie en opmerkingen daarbij. Het is m.i. niet    wenselijk dat van een communiqué meerdere versies in het publieke domein in    omloop zijn met als mogelijk gevolg dat onduidelijkheid bestaat over de inhoud   daarvan. Om die reden maak ik deze concepten niet openbaar op grond van  
      Pagina 12 van 14    Directie Wetgeving en Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeleid    Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk   3393551          artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob. Wat betreft  document met nummer 65 merk ik nog op dat per abuis in deze nota een conceptversie en niet  de gepubliceerde versie van Communiqué 3 is opgenomen.      Ook de documenten met nummers 26, 31 en 32  bevatten informatie waarvan  openbaarmaking de relatie met de religieuze koepelorganisaties en   kerkgenootschappen zou kunnen beschadigen. Het betreft passages die intern    zijn gewisseld en die commentaar bevatte n op de wijze waarop sommige kerken  hun erediensten hielden en op het ve rloop van het proces rondom een  communiqué. Die informatie weiger ik eveneens op grond van artikel 10, tweede   lid, aanhef en onder g, van de Wob.     In de documenten met nummers 38, 40, 42, 60, 65, 76, 83 en 85  staan               e-mailadressen van dienstonderdelen van mijn ministerie die bedoeld zijn voor   intern gebruik. Openbaarmaking hiervan zou naar mijn oordeel kunnen leiden tot   onevenredige benadeling. De werkprocessen zullen worden belemmerd als derden   gebruik kunnen gaan maken van e-mailadressen die niet voor hen bestemd zijn.   Ik weiger deze gegevens. Ik weeg daarbij ook mee dat de algemene   contactgegevens waarlangs mijn ministerie bereikbaar is, reeds openbaar zijn. Ik   verwijs in dit verband ook naar de uitspraak  van de rechtbank Gelderland van      26 maart 2018, ECLI:NL:RBGEL:2018:3272    Daar waar ik toepassing heb gegeven aan deze weigeringsgrond, heb ik dit in de  documenten en op de inventarislijst aangeduid met ﬁ10.2.gﬂ.    Persoonlijke beleidsopvattingen in  een stuk voor intern beraad   Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om  informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen  informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke   beleidsopvattingen.   Persoonlijke beleidsopvattingen zijn opvattingen, voorstellen aanbevelingen of   conclusies van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de   daartoe door hen aangevoerde documenten. Feiten, prognoses,   beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere   onderdelen met een overwegend object ief karakter worden door mij niet  beschouwd als persoonlijke beleidsopvattingen.     De  documenten met nummers  26, 31, 32, 39, 41, 43, 46, 49, 50, 60, 61, 62  en 89 betreffen een nota aan mij en e-mailwisselingen binnen mijn ministerie en  tussen mijn ministerie en andere ministeries alsmede daarbij gewisselde   conceptteksten. Deze documenten zijn be stemd voor intern beraad en bevatten  persoonlijke beleidsopvattingen die ik niet  openbaar maak. Ik licht dat hieronder  toe.     In de bovengenoemde e-mailwisselingen heeft tussen ambtenaren onderling   afstemming plaatsgevonden over een concept van de aanwijzing van    18 september 2020 en een conceptantwoord op de VKC-vraag over specifieke   grondrechten. In deze e-mailwisselingen staan voorstellen voor en inhoudelijke   reacties op concepten van ambtenaren. Dit zijn persoonlijke beleidsopvattingen   die ik niet openbaar maak.    
      Pagina  13 van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        Met betrekking tot  persoonlijke beleidsopvattingen in  nota™s aan mij,                           e- mail wisselingen t ussen ambtenaren en mij  en in  de interne  WhatsAppconversatie  waaraan ik deelnam  (nr. 81) geef ik toepassing aan   artikel 11, tweede lid, van de Wob behoudens voor zover openbaarmaking   daarvan  de relatie met  religieu ze koepelorganisaties en  kerkgenootschappen   zou kunnen schaden  of het conceptteksten betreft . Van dat laatste is sprake in de  documenten met nummers 26, 31, 32 en  89.  Daarbij  doe  ik wel een beroep op  artikel 11, eerste lid, van de Wob. Wat betreft de  docu menten met nummers 26,  31 en 32  verwijs ik ook naar mijn eerdere overwegingen onder het kopje ‚het  voorkomen van onevenredige bevoordeling of  benadeling™.     Wat betreft de conceptteksten merk ik nog het volgende op. De definitieve versie   van de aanwijzing  van 18 september 2020 en  het  definitieve antwoord op de  VKC -vraag zijn reeds openbaar. De definitieve tekst voor de mail aan het CIO  naar aanleiding van de vragen medio oktober 2020 maak ik gedeeltelijk openbaar  (nr. 91). De concept teksten  zijn persoonlijke beleidsopvattingen voor zover zij  van de definitieve versie afwijken en (reeds) openbaar voor zover ze daarmee   overeenkomen.  Ik acht het niet wenselijk dat van eenzelfde  tekst  meerdere  versies in het publieke domein in omloop zijn met als mogelijk gevolg  dat  onduidelijkheid bestaat over de inhoud daarvan. Om die reden maak ik de   concept teksten  niet openbaar.  Bovendien geldt voor de conceptteksten van de  aanwijzing van 18 september 2020 en de antwoorden op de VKC -vragen dat die  grotendeels buiten de reikwijdte van uw verzoek vallen, omdat die over andere   onderwerpen gaan dan  het  aantal aanwezigen in kerkelijke gebouwen.    Daar waar ik toepassing heb gegeven aan deze weigeringsgrond, heb ik dit in de   documenten en op de inventarislijst aangeduid met ﬁ11.1ﬂ.     Buiten verzoek     De  documenten met nummers  1, 2, 4, 5, 7, 22, 26 -28, 38, 39, 41 -43, 46, 48 -50,  54, 55, 61, 65, 79 -81, 85 -88 en 92  bevatten informatie  die geen betrekking  heeft  op het aantal aanwezigen in  kerkelijke gebouwen. Deze  informatie valt  daarmee   buite n de reikwijdte van uw verzoek. Het betreft bijvoorbeeld andere zorgen en  onderwerpen die het CIO en de daarbij aangesloten  kerkgenootschappen  met mij  wilden bespreken, protocollen van andere religieuze (koepel)organisaties 8 en het  overleg met hen , behalve over communiqués, alsmede andere (aspecten van)  crisismaatregelen.  Wat betreft de motie van het Kamerlid Segers  c.s.  (CU)  van   20 mei 2020 merk ik op dat de motie zelf betrekking heeft op de bestuurlijke  aangelegenheid van uw verzoek maar dat de info rmatie over de uitvoering van  deze motie in de  geïnventariseerde  documenten geen relatie heeft met het aantal  aanwezigen in kerken en dus buiten uw verzoek valt.     Bij de  documenten met nummers 54 en 55  is  een factsheet  over de bescherming  van vrijheid van godsdienst en levensovertuiging in de Tijdelijke wet maatregelen   covid -19 gevoegd . Die factsheet  gaat ook over  andere onderwerpen dan het  aantal aanwezigen in kerkelijke gebouwen maar vanwege de samenhang van de  tekst  verstrek ik die factsheet bij wijze van service in zijn geheel aan u.                                                    8 Het Contactorgaan Moslims en Overheid, de Boeddhistische Unie Nederland, de Hindoeraad  Nederland en het Centraal Joods Overleg of de bij hen aangesloten organisaties.   
      Pagina  14 van  14      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  6 juli  2021   Ons kenmerk  3393551        Wijze van openbaarmaking    De documenten die in dit besluit (gedeeltelijk) openbaar worden gemaakt, treft u  aan in  bijlage  4.   Een geanonimiseerde versie van dit besluit met de daarbij  (gedeeltelijk) openbaar  gemaakte documenten zal  op  wobcovid19.rijksoverheid.nl  worden geplaatst.    Een kopie van dit besluit zend ik aan de derde -belanghebbenden.   Zoals met u afgesproken, streef ik ernaar om het derde deelbesluit uiterlijk op                  5 augustus 2021 te nemen.   Hoogachtend,  Overeenkomstig het door de Minister van Justitie en Veiligheid genomen besluit,   G.M. Bos  Juridisch Adviseur  Sector Juridische Z aken en Wetgevingsbeleid              BEZWAARCLAUSULE  Tegen dit  deel besluit kunt u binnen zes weken na de verzending van het derde en daarmee  laatste deelbesluit een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener  zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving  van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar berust.  Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister van Justitie en Veiligheid, t.a.v.  Directie Wetgeving en Juridische Zaken, Sector Juridische Zaken en Wetgevings beleid,  Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.     
Bijlage 1 Œ Relevante bepalingen uit de Wob    Artikel 1   In deze wet en de daarop berustende  bepalingen wordt verstaan onder:   a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander materiaal dat   gegevens bevat;   b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid van een   bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;   c.  intern beraad: het beraad over een best uurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan,  dan wel binnen een kring van bestuursorgan en in het kader van de gezamenlijke  verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;   (–)  f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, v oorstel, aanbeveling of conclusie van een of meer  personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;   (–)    Artikel 3    1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een bestuurlijke   aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een   bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf.   (..)    5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen   10 en 11.     Artikel 10   (–)  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze  wet blijft eveneens achterwege voor zover het  belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:    (–)  e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;   (–)  g. het voorkomen van onevenredige bevoorde ling of benadeling van bij de aangelegenheid  betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden.   (–)    Artikel 11   1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern   beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.   2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en democratische   bestuursvoering informatie worden verstrekt in ni et tot personen herleidbare vorm. Indien degene  die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter  heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de  informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.   (–)                        
