   Directie Juridische Zaken   Korte Voorhout 7  2511 CW  Den Haag  Postbus 20201  2500 EE  Den Haag  www.rijksoverheid.nl   Ons kenmerk  2021-0000088557    Ons kenmerk  Bijlage A  Œ Relevante  gronden Wob  Bijlage B  Œ Inventar islijst  Bijlage C  Œ Openbaar te  maken documenten   > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag    Pagina  1 van  4   Datum  7 juni 2021  Betreft  Tweede deelbesluit Wob -verzoek inzake Communicatie  over Europese steun         Geachte   In uw  brief  van 7 juli 2020 , ontvangen op 8 juli 2020,  heeft u met een beroep op  de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie over het  Nederlandse aandeel in de totstandkoming van de Europese financiële steun  vanwege corona.     U vraagt documenten over de communicatie van en naar het mi nisterie van  Financiën over Europese financiële steun. Daarbij doelt u ook op alle  communicatie van en naar de minister die betrekking heeft op de voorbereiding  en de nasleep van de vergaderingen en videoconferenties van de Eurogroep met  betrekking tot cor ona.   De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij e -mail van 13 juli  2020, met kenmerk 2020 -0000132755. In de brief van 13 juli 2020 is de  beslistermijn met vier weken verdaagd tot 1 september 2020.    Op 4 september heeft u met medewerk ers van het ministerie van Financiën  gesproken over uw Wob -verzoek. Naar aanleiding van dit gesprek is het verzoek  voor het eerste deelbesluit gespecificeerd to t de Eurogroep - en Ecofin -vergaderingen van 16 maart , 24 maart, 7 april, 8 april en 9 april  2020 . U heeft  het eerste deelbesluit ontvangen op 8 februari 2021. U ontvangt hierbij het  tweede deelbesluit. Dit deelbesluit ziet op de Eurogroep - en Ecofin -vergaderingen  van 8 mei, 15 mei, 11 juni en 9 juli.    Het is helaas niet gelukt om op tijd op uw  Wob -verzoek te beslissen. Hiervoor  bied ik u mijn excuses aan.   Besluit  Ik besluit  de door u gevraagde informatie  gedeeltelijk  openbaar te maken. Ik licht  mijn besluit hieronder toe.    
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000088557  Pagina  2 van  4  Inventarisatie documenten  Op basis van uw verzoek zijn meerdere  documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn opgen omen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.    Diverse documenten zijn al  openbaar . Voor de vindplaats  daarvan  verwijs ik naar  bijlage B.   Buiten reikwijdte verzoek of dubbel  Een aantal documenten  bevat passages die over andere onderwerpen gaan dan  de hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen  inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de  passages onleesbaar gemaakt  onder  van vermelding van ‚bu iten verzoek™. Dit is  eveneens in de inventarislijst aangegeven.   Daarnaast bevat een aantal documenten passages die dubbel zijn. Deze passages  worden eenmalig verstrekt, voor het overige zijn deze passages onleesbaar  gemaakt onder vermelding van ‚dubbel™.    Wanneer pagina™s geheel buiten het verzoek vallen of dubbel zijn, worden deze  geheel uit de set met documenten gehaald. Wanneer dit het geval is, is dit  eveneens aangegeven in het document ‚Bijlage C  Œ openbaar te maken  documenten™.    Wettelijk kader  Uw verzoek  om informatie is beoordeeld op grond van de Wob.  Het recht op  openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en democratische  bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe . Er wordt niet  gekeken naar het specifieke belang van  de verzoeker .    Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.  In dat licht vindt de afweging dan ook plaats.  Hierbij wordt getoetst aan de  artikelen 10 en 11  van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen  openbaarmaking kan  of moet worden geweigerd.  Voorts kan het bestuursorgaan  besluiten om op grond van de uitzonderingsgronden genoemd in de artikelen 10  en 11 van de Wob (zie bijlage  A) of op grond van eventuele bijzondere  openbaarmakingsregimes documenten (gedeeltelijk) nie t openbaar te maken.   Motivering   Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met  internationale organisaties (artikel 10, tweede lid, onder a, van de Wob)  Bij  diverse documenten is het belang van de betrekkingen  van Nederland met  and ere staten en/of  met internationale organisaties  in het geding.  Het gaat om  informatie die inzicht geeft in de standpunten van EU -lidstaten met betrekking tot  onderwerpen besproken zijn op vergaderingen van de Eurogroep en Ecofin. Deze   standpunten zijn afk omstig uit besloten vergaderingen. Een deel van deze  informatie is afkomstig uit bilaterale overleggen tussen Nederland en andere  landen. Het openbaar maken van deze informatie schaadt de betrekkingen met  andere staten (o.a. EU -lidstaten) en Europese insti tuties. Openbaarmaking van  deze informatie zou betekenen dat andere staten niet meer vrijelijk hun  standpunten en argumenten kunnen uiten in besloten vergaderingen waar  Nederland aanwezig is. Bovendien beperkt openbaarmaking de mogelijkheid van   Nederland o m bilateraal of multilateraal met landen samen te werken in de  aanloop naar vergadering van de Eurogroep of Ecofin.  Ik weeg het hier bedoelde  belang zwaarder dan het belang van openbaarmaking. Ik maak deze  informatie  dus niet  openbaar.   Waar van toepassing  heb ik deze informatie  onleesbaar gemaakt  onder  vermelding van: 10.2.a.  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000088557  Pagina  3 van  4     De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e,  van de Wob)  In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit  zijn gegevens die  herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer  namen van Nederlandse  ambtenaren en ambtenaren uit andere EU -lidstaten.  Ik weeg het belang van  eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan het belang van   openbaarmaking. Dez e informatie maak ik dus niet openbaar. Waar van  toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder vermelding  van 10.2.e.    Waar het gaat om de persoonsgegevens van ambtenaren  van de Nederlandse  overheid  in de documenten merk ik het volgende  op. Indien het gaat om namen  van medewerkers die niet wegens hun functie in de openbaarheid treden, weegt   het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer van de  desbetreffende ambtenaar zwaarder dan het algemeen belang van openbaarheid.  Deze p ersoonsgegevens maak ik dus niet openbaar. Waar van toepassing heb ik  deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder vermelding van 10.2.e.    Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste  lid, van de Wob)  Uitgangspunt v an de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in  beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad.  Dit  is het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan  wel binnen een kring van  overheden  in het kader van de gezamenlijke  verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid.  Uit de  wetsgeschiedenis blijkt dat onde r het begrip ‚ documenten opgesteld  ten behoeve  van intern beraad™  onder meer moeten worden begrepen: nota™s van   ambtenaren  aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de  onderdelen van een ministerie e n tussen ministeries onderling,  concepten van  stukken, agenda™s, notulen, sa menvattingen en conclusies van  interne  besprekingen en rapporten van ambtelijk e adviescommissies.  Degene die de  stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen  voor intern beraad.    Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld  ten  behoeve van intern beraad geen  informat ie wo rdt verstrekt over persoonlijke  beleidsopvattingen.  Onder ‚persoonlijke beleidsopvattingen™  wordt verstaan:  ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke   opvattingen worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van  veiligh eid  en vertrouwelijkheid  noodzakelijk is om te kunnen komen tot een  effectieve besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met   bewindspersonen kunnen brainstormen.  Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,  de gevolgen van een bepaald belei dsalternatief of andere onderdelen met een  overwegend objectief karakter  worden door mij niet beschouwd als  persoonlijke  beleids opvattingen . De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de  openbaarheid van dergelijke informatie  inzichtelijk .   De d ocumenten met nummers  859526, 859528, 859531, 859552, 859553,  859660, 859664, 859665, 859666, 859667, 859668, 859670, 859884, 859851,   859583, 859859, 859601, 859608, 867277, 867278, 867322, 867354, 867355,   871250 en 871256  zijn opgesteld ten behoeve van in tern beraad en bevatten  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000088557  Pagina  4 van  4  persoonlijke beleidsopvattingen.  Het gaat in deze documenten om adviezen van  ambtenaren over de inzet en het belang van Nederland voor de verschillende  vergaderingen . Verder staan in de documenten ambtelijke inschattingen en  advies  ten aanzien van de onderhandelingen en acties van andere lidstaten en  Europese instellingen. Ook betreft het ambtelijke appreciaties van documenten   die voor de vergaderingen relevant waren.  Een aantal documenten betreft  concepten van kamerbrieven, waarbij  de definitieve versie reeds openbaar is.  Tot  slot gaat het om voorgestelde woordvoeringslijnen en  spreekteksten. Ter  controle  van een goede en democratische bestuursvoering  vind ik het niet van belang om  deze persoonlijke beleidsopvattingen openbaar te maken, zowel in tot op de  persoon herleidbare als geanonimiseerde vorm.  Daarom heb ik deze informatie  uit de documenten verwijderd.   Wijze van openbaarmaking  De documenten  stuur ik met dit besluit in kopie mee.   Plaatsing op internet  De stukken worden  met  een geanonimiseerde  versie van dit besluit voor een ieder  kenbaar gemaakt  op  wobcovid19.rijksoverheid.nl.   Hoogachtend,   DE MINISTER VAN FINANCIEN,   namens deze,              mr. drs. M.A.A. di Bucchianico   Hoofd Publiekrecht/De plv. Directeur Juridische Zaken    Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond  van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit  besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de m inister van Financiën, ter attentie van de Directie  Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te  worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:   a. naam en adres van de indiener;  b. de dagtekening;   c. ee n omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;   d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.   
