
 Hoofddirectie Bestuu rlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ   Datum  11 november 2020  Pagina  2 van  3    Overwegingen  De gespreksverslagen waar u om verzoekt zijn niet aangetroffen, omdat van de  door u genoemde besprekingen geen verslagen zijn gemaakt.  Daarnaast verwijs  ik u naar het Wob -besluit van  het Ministerie van Financiën d.d.  2 9 september  2020. Het overige gevraagde document ‚de vertrouwelijke Kamerbrief van 22 april  2020 van de ministers van Financiën en van Infrastructuur en Waterstaat aan de   leden van de vaste Kamercommissie voor Financiën van de Tweede Kamer™ is  in   dat besluit reeds door het Ministerie van Financiën  deels  openbaar gemaakt.    Wijze van openbaarmaking  Dit besluit wordt per e -mail  aan u  toegezonden.     Plaatsing op internet  Dit besluit zal geanonimiseerd op  www.rijksoverheid.nl  worden gepubliceerd.     Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.      Hoogachtend,  DE MINISTER VAN INFRASTUCTUUR EN WATERSTAAT,    namens deze,  DIRECTEUR GENERAAL LUCHT EN MARITIEME ZAKEN   Mevr. R.W.C. Clabbers                                      
 Hoofddirectie Bestuu rlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ   Datum  11 november 2020  Pagina  3 van  3   Voor nadere informatie over dit besluit kunt u terecht bij de hierboven genoemde  contactpersoon.   Op grond van de Algemene wet bestuursrecht kan een belanghebbende tegen dit besluit  binnen zes weken na de dag waarop dit is bekendgemaakt een bezwaarschrift  indienen. Het  bezwaarschrift moet worden gericht aan Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat,  ter attentie van Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken, afdeling Algemeen  Bestuurlijk -Juridische Zaken, postbus 20906, 2500 EX, Den Haag.   Het  bezwaarschrift dient te zijn ondertekend en ten minste te bevatten:  a. naam en adres van de indiener;  b. de dagtekening;  c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt (datum en  nummer of kenmerk);  d. een opgave van de redenen  waarom men zich met het besluit niet kan verenigen.  e. zo mogelijk een afschrift van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt.  Het niet voldoen aan deze eisen kan leiden tot niet -ontvankelijkheid van het bezwaarschrift.    
