      Directie Juridische Zaken     Korte Voorhout 7   2511 CW  Den Haag   Postbus 20201   2500 EE  Den Haag   www.rijksoverheid.nl       Ons kenmerk   2021 - 0000041346     Uw brief (kenmerk)   F - 003     Bijlagen   2   > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag        Pagina  1   van  5       Datum   15 maart 2021   Betreft   Tweede deelbesluit o p uw Wob - verzoek inzake contact  met het bedrijfsleven over de corona - crisis             Geachte   In uw brief van 8 juni 2020, ontvangen op 9 juni 2020, heeft u met een beroep  op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie over  de contacten met het bedrijfsleven over de corona - crisis.  De ontvangst van uw  verzoek heb ik u schrif telijk bevestigd bij brief van 15 juni 2020, met kenmerk  2020 - 0000112898. In deze brief is de beslistermijn met vier weken verdaagd.     In het eerste deelbesluit met kenmerk 2021 - 000012979 v an 15 februari 2021 is  reeds ter sprake   gekomen dat nog een  aanvulle nd  aantal documenten zijn  aangetroffen die onder de reikwijdte van uw verzoek vallen. Met een excuses  voor de lange behandelduur van uw verzoek, stuur ik u hierbij het tweede en  laatste deelbesluit.      Besluit   Ik besluit de door u gevraagde informatie gedee ltelijk openbaar te maken. Ik licht  mijn besluit hieronder toe.      Inventarisatie documenten   Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.      Ik merk in dit kader  op dat diverse documenten reeds openbaar zijn. Voor de  vindplaats daarvan verwijs ik u tevens naar bijlage B.      Derde - belanghebbenden   Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen belangen van derden een  rol.  Deze derde - belanghebbenden zijn vooraf ge vraagd om hun mening te geven  over de openbaarmaking hiervan. De zienswijzen van de derde - belanghebbenden  heb ik in mijn belangenafweging meegenomen.  Ik volg de derde - belanghebbenden.               
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000041346   Pagina  2   van  5     Wettelijk kader   Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de   Wob. Het recht op  openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en democratische  bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er wordt niet  gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.     Openbaarmaking in de zin van de Wob  betekent openbaarmaking voor iedereen.  In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de  artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen  openbaarmaking kan of moet worden geweigerd (zie bijlage A). Voorts kan   het  bestuursorgaan besluiten om op grond van eventuele bijzondere  openbaarmakingsregimes documenten (gedeeltelijk) niet openbaar te maken.     Motivering   Bedrijfs -   en fabricagegegevens (artikel 10, eerste lid, onder c, van de Wob)   Openbaarmaking van informatie blijft achterwege indien het bedrijfs -   en  fabricagegegevens betreft die vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld.  Onder bedrijfs -   en fabricagegegevens worden verstaan: al die gegevens waaruit  wetenswaardigheden kunnen wor den afgeleid over de technische of financiële  bedrijfsvoering, het productieproces, de afzet van producten of de kring van  afnemers of leveranciers.  In een document staan dergelijke bedrijfs -   of  fabricagegegevens.      Het betreft informatie die ziet op de fi nanciële bedrijfsvoering van een aantal  fiscale beleggingsinstellingen in de vastgoedsector, meer specifiek op het aantal  afgesloten contracten, de totaal geinde huursommen , de aflossingen, de  investeringen   en   de   verwachtingen over de cashflow. Deze inform atie biedt  inzicht in de financiële gevolgen van de corona - crisis voor deze partijen.  Deze  informatie is aan mij vertrouwelijk overhandigd in het kader van een  ( steun ) verzoek vanwege de corona - crisis. Ik maak deze informatie dus niet  openbaar. Waar van toe passing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder  vermelding van 10.1.c.      De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e,  van de Wob)   In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit zijn gegevens die  herleidbaar z ijn tot een persoon, zoals onder meer namen, initialen,  gebruikersnamen,  handtekeningen, e - mailadressen, telefoonnummers en  bepaalde functies. Ik weeg het belang van eerbiediging van de persoonlijke  levenssfeer zwaarder dan het belang van openbaarmaking. Deze informatie maak  ik dus niet openbaar. Waar van toepassing heb ik deze   persoonsgegevens  onleesbaar gemaakt onder vermelding van 10.2.e. Dit is ook het geval voor wat  betreft de persoonsgegevens van ambtenaren die niet wegens hun functie in de  openbaarheid treden. Namen van ambtenaren die wel vanwege hun functie in de  openbaa rheid treden maak ik wel openbaar. Dit geldt eveneens voor namen van  ambtenaren vanaf directeursniveau en hoger.      Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10, tweede  lid, onder g, van de Wob)   Openbaarmaking van informatie blijft  achterwege voor zover het belang daarvan  niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige  bevoordeling of benadeling van belanghebbenden bij die informatie. Hiertoe merk  ik het volgende op.   
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000041346   Pagina  3   van  5        , document 10 en 14   aangaande  de (fiscale) vastgoed  beleggingsinstelling, zijn de namen van de genoemde partijen  uitgezonderd van  openbaarmaking  onleesbaar gemaakt  waaruit de naam van deze partijen kan worden afgeleid. Voor zowel het  ministerie als  de derde - belanghebbenden zal openbaarmaking leiden tot  onevenredige benadeling. Enerzijds voor het ministerie, omdat derde - belanghebbenden voortaan terughoudender zullen zijn met het geven van hun  mening en/of input. Anderzijds voor de derde - belanghebbende n, omdat hen  daarmee de mogelijkheid wordt ontnomen om in vertrouwen met de overheid  dergelijke informatie te kunnen uitwisselen. Daarnaast zal openbaarmaking van  deze informatie leiden tot een afname van het vertrouwen in deze partijen.    Deze vertrouwelij ke uitwisseling van informatie is noodzakelijk bij een  beoordeling van een steunverzoek. Dat belang beoogt artikel 10, tweede lid,  aanhef en onder g, van de Wob te beschermen.      Verder zijn een aantal (interne )   e - mailadressen gelakt. Deze e - mailadressen  ho ren bij   interne mailboxen van respectievelijk het secretariaat en het corona - team van de Directie Fiscale Zaken en het MDR - team binnen de Belastingdienst.  Openbaarmaking van deze e - mailadressen kan ertoe leiden dat deze e - mailadressen voor oneigenlijke doe leinden worden gebruikt.   Ditzelfde geldt ten  aanzien van de bankgegevens van een van de derde - belanghebbenden.      Ik weeg in de bovengenoemde gevallen het belang bij het voorkomen van  onevenredig nadeel zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking.  D eze gegevens maak ik dus niet openbaar. Waar van toepassing heb ik deze  gegevens onleesbaar gemaakt onder vermelding van 10.2.g.      Wijze van openbaarmaking   De documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee , zie hiervoor bijlage B.     Plaatsing op internet   De stukken worden met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor een  ieder kenbaar gemaakt op  www.rijksoverheid.nl .     Afschrift aan belanghebbenden   Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.    Hoogachtend,     DE MINISTER VAN FINANCIEN   namens deze,         mr. drs. M.A.A. di Bucchianico   Hoofd Publiekrecht/De plv. Directeur Juridische Zaken           
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000041346   Pagina  4   van  5     Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond  van die wet kunt u tegen dit b esluit binnen zes weken na de dag waarop dit  besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie  Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bez waarschrift dient te  worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:    a. naam en adres van de indiener;   b. de dagtekening;    c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;    d. een opgave van de redenen waarom u zich m et het besluit niet kunt verenigen.                     
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000041346   Pagina  5   van  5     Bijlage A     Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:   1.   Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor  zover dit:   a.   de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;   b.   de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;   c.   bedrijfs -   en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;   d.   persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Al gemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.   2.   Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de  volgende  belangen:   a.   de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale  organisaties;   b.   de economische of financiële belangen van de Staat, de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;   c.   de   opsporing en vervolging van strafbare feiten;   d.   inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;   e.   de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;   f.   het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen  nemen van de informatie;   g.   het voor komen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan  wel van derden.   3.   Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor zover de  betrokken persoon heeft ingestemd met o penbaarmaking.   (...)      Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:   1.   In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten  behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke  beleidsopvattingen.   2.   Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot  personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of  zich erachter heeft  gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in  tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.   3.   Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opge - nomen pers oonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen  daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden  van de adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is  gemaakt.   4.   In afwijking van het eerste lid wordt  bij milieu - informatie het belang van de  bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het  belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen  kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede   lid,  tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.       
