Per e -mail: Datum  30 augustus 2021  Betreft  Reactie op uw Wob -verzoek  Contact  Directie Westelijk Halfrond  wob@minbuza.nl  Pagina  1 van  10 Geachte In uw brief van  7 juni 2021 , ontvangen op  8 juni 2021, heeft u met een beroep op  de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht over  de  Nederlandse bijdrage aan de bestrijding van de Covid -pandemie in Suriname.    U verzoekt  om openbaarmaking van de volgende  informatie over het  tijdvak  1 mei  2021 tot en met 7 juni 2021:  Documenten in relatie tot de betrokkenheid van uw departement bij de hulp die de  Nederlandse overheid Suriname biedt ten aanzien van vaccinaties, alsmede hulp in  de vorm van de beschikkingstelling van geneesmiddelen, medische hulpmiddelen  en de inzet van medisch personeel, waaronder:  Correspondentie in -  en uitgaand met (vertegenwoordigers van) de Surinaamse overheid Correspondentie in -  en uitgaand alsmede iedere vorm van afstemming met het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij  e-mail van 8 juni 2021. Op  29 juni 2021 is de beslistermijn per e -mail verdaagd met vier weken. Met mijn e -mail van 28 juli 2021 is de beslistermijn met vier weken opgeschort in verband met   de omvang van de zienswijzeprocedure.  Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u  als volgt.  Wettelijk kader  Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob -artikelen  verwijs ik u naar de bijlage.  Inventarisatie documenten  Ten aanzien  van de inventarisatie van de documenten wil ik u wijz en op het  volgende .  
    Pagina  2 van  10 De  periode waarover documenten worden gevraagd ,  start op 1 mei en eindigt op 7  juni 2021. Dit komt niet overeen met de werkelijke begin -  en einddatum van de  betrokkenheid van  mijn ministerie bij dit  bilaterale donatietraject van de  Nederlandse overheid  aan d e Surinaamse overheid .  De eerste hulpvraag van de  Surinaamse overheid  aan mij  dateert van  10 april 2021 , terwijl op  mijn ministerie  nog  een aantal  (concept -) stukken  berust  inzake  de financiering van deze  noodhulpmissie  waarover besluitvorming nog  gaande i s.   Ik heb besloten om de aangetroffen informatie uit april 2021 mee te nemen in de  inventarisatie en beoordeling. Documenten die nog wachten op besluitvorming heb   ik niet  meegenomen.   Op basis van uw verzoek zijn in totaal  139  documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn  opgenomen in een inventaris atie lijst, die als bijlage bij dit besluit  is gevoegd.    Zienswijzen   U bent  erover  geïnformeerd in  mijn  e- mail van  28 juli 2021  dat  er derde  belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de documenten en dat deze in de  gelegen heid zijn gesteld hierover hun zienswijze te geven.    De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging   meegenomen.    Besluit    Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en het merendeel  van  de informatie waarom u  verzocht, openbaar te maken.  Bij het niet openbaar maken van bepaalde passages uit documenten heb ik artikel  10, eerste lid, aanhef en onder c  en d en  artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a,  e en g,  tweede  lid, van de Wob toegepast. Voor de motivering v erwijs ik naar het  onderdeel ‚Overwegingen™ van dit besluit   De overige documenten maak ik niet openbaar op grond van  de Wob . Bij het niet  openbaar maken van de informatie in deze documenten heb ik artikel 10, tweede   lid, aanhef en onder a, e en g van de Wob toegepast. Voor de motivering verwijs ik   naar het onderdeel ‚Overwegingen™ van dit besluit.    Reeds eerder beoordeeld/Doublure van informatie  In een aantal documenten werden  (passages van)  e- mailberichten op meer  plekken aangetroffen. In d eze  gevallen  waar sprake is van doublure van  informatie  is slechts één  tekstdeel  beoordeeld en is dezelfde  passage  (in een  andere mailwisseling) weggelakt. In deze weggelakte  informatie  heb ik dit  aangegeven met de tekst ﬁ eerder  beoordeeld in voorgaande documentenﬂ.     Buiten reikwijdte  
    Pagina  3 van  10  Reeds openbaar  Enkele (passages van) documenten  zijn  reeds openbaar en voor een ieder  beschikbaar.  De Wob is niet van toepassing op reeds openbare documenten. Voor deze  documenten verwijs ik u naar de vindplaats die is vermeld op de inventarislijst.   Ander onderwerp   Een aantal documenten bevat  tekstdelen  die buiten de reikwijdte van uw verzoek  vallen omdat de informatie een ander onderwerp betreft. De betreffende tekstdelen   zijn verwijderd onder de vermelding "ander onderwerp , buiten reikwijdte "  en zijn  op de inventarisatielijst als ﬁander onder werpﬂ  genoteerd .    Overwegingen    Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder    Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de   Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het   bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.    Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob die nt uitsluitend het publieke   belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger  in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen onderscheid  worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen van  de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het   algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de   weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang van   de verzoeker.      Eve nmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat  openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de   Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik   deze ook aan anderen geve n indien zij daarom verzoeken. In dat licht vindt de  onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande belangenafwegingen dan  ook plaats.    Bedrijfs -  en fabricagegegevens    Artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de Wob bepaalt dat het verstrekken   van informatie achterwege blijft voor zover dit bedrijfs -  en fabricagegegevens  betreft, die door natuurlijke personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de   overheid zijn medegedeeld. Onder bedrijfsgegevens moet blijkens bestendige  jurisprudentie worden verstaan: al die gegevens waaruit wetenswaardigheden  kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de technische   bedrijfsvoering of het productieproces dan wel met betrekking tot de afzet van   producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens die de   financiële bedrijfsvoering en financiële stromen betreffen, worden eveneens als  bedrijfs -  en fabricagegegevens aangemerkt.  
    Pagina  4 van  10 In  een  aantal  documenten staan  financiële  g egevens  die  vertrouwelijk aan  de  overheid  zijn  medegedeeld. Uit deze  gegevens kunnen wetenswaardigheden worden  afgeleid met betrekking tot de technische bedrijfsvoering ,  het productieproces ,  de  afzet van producten of de kring van afnemers en leveranciers.    Het betreft ondermeer informatie over de prijzen voor medicamenten , apparatuur  en andere medische verbruiksartikelen  die  commerciële  partijen  hanteren .  De ze prijzen hebben een voorspellende waarde voor toekomstige onderhandelingen  in  het kader van noodhulp van de Nederlandse overheid aan andere overheden.  Hierdoor kunnen  toekomstige onderhandelingspartijen hun voordeel doen met de  openbaar gemaakte prijzen.  Ik zal deze informatie ,  die in vertrouwen aan de  overheid is geleverd, dan ook niet openbaar maken.  Toepassing van deze uitzonderingsgrond heb ik op de inventarisatielijst en in de   openbaar gemaakte documenten aangeduid met 10.1.c.      Bijzondere persoonsgegevens  Op grond van artikel 10, eerste lid, aanhef en onder d, van de Wob blijft verstrekking   van informatie achterwege voor zover het bijzondere persoonsgegevens betreft,  tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk maakt op de persoonlijke levenssfeer.  Op gron d van artikel 16 van de Wet bescherming persoonsgegevens worden onder  bijzondere persoonsgegevens verstaan gegevens over iemands godsdienst of   levensovertuiging, ras, politieke gezindheid, gezondheid, seksuele leven,   lidmaatschap van een vakvereniging, str afrechtelijke persoonsgegevens en  persoonsgegevens over onrechtmatig of hinderlijk gedrag in verband met een  opgelegd verbod naar aanleiding van dat gedrag.   In  één document  staan bijzondere persoonsgegevens, waarvan aannemelijk is dat  openbaarmaking inbreuk zou maken op de persoonlijke levenssfeer van  betrokkene n. Het betreft informatie over het al dan niet gevaccineerd zijn tegen  Covid -19 van het medisch personeel dat een aantal maanden ondersteuning heeft  geboden in de Surinaamse ziekenhuizen (de zogenaamde luchtbrug) . De genoemde  bijzondere  persoonsgegevens heb ik verwijderd uit de documenten.  Op de  inventarisatie lijst en de gedeeltelijk openbaar gemaakte documenten is de  toepassing van deze uitzonderingsgrond aangegeven met de aanduiding  10.2.e.  Betrekk ingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het  belang daarvan niet opweegt  tegen het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met  internationale organisaties.  Bij  diverse (passages uit)  documenten  is het belang van de betrekkingen van  Nederland met  Suriname ,  derde  staten  en met de (lidstaten van) de Europese Unie  (EU) i n het geding. In  deze  documenten staat  ondermeer  informatie over  de  capaciteit van de gezondheids voorzieningen  in Suriname  en mogelijke politiek -strategische  maatregelen  van de Surinaamse overheid  om de noodsituatie ten  
    Pagina  5 van  10 gevolge van de Covid -uitbraak te beteugelen. In andere  tekstdelen  staat i nformatie  over derde landen  met betrekking tot  (mogelijke)  Covid -steun  van  de Nederlandse  overheid en  over  de EU -onderhandelingen  inzake contracten met  leveranciers van  Covid -vaccins.   De betrekkingen met  Suriname, derde landen en  (lidstaten van) de  EU  zouden  worden  geschaad wanneer de desbetreffende informatie openbaar zou worden  gemaakt op grond van de Wob. Dit zou de noodzakelijke vertrouwelijkheid en  effectiviteit van het diplomatieke verkeer, bilateraal overleg en multilateraal overleg  ondermijnen. Afwegende het belang van de internationale betrekkingen en het   publieke belang bij openbaarmaking, acht ik het eerste zwaarder wegen.  Ik heb  daarom besloten de desbetreffende informatie niet openbaar te make n.  Op de  inventarisatie lijst en in de gedeeltelijk openbaar gemaakte documenten is  toepassing van deze uitzonderingsgrond aangegeven met de aanduiding  10.2.a.  De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft   verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt  tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.  In de aangetroffen documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft namen, e - maila dressen, telefoonnummers, paspoortgegevens en  informatie die herleidbaar is  naar betrokkenen zoals titels en functies en persoonlijke informatie over de  betrokken individuen. Deze gegevens maak ik niet openbaar. Ik ben van oordeel   dat ten aanzien van de genoemde persoonsgegevens de privacy van betrokkenen   prevaleert boven het belang van openbaarmaking. Hierbij heb ik in de beoordeling   meegewogen of de betrokken personen vanuit hun functie regelmatig in de  openbaarheid treden of hebben getreden. De genoemde persoonsgegevens heb ik  verwijderd uit de documenten.  Uit de documenten heb ik ook  handtekeningen  en parafen  verwijderd. Dit heb ik  onder andere gedaan met het oog op het voorkomen van identiteitsfraude. Ook dit   heb ik gedaan op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob.  Ik ben van oordeel dat dit belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid.  Op de inventarislijst en de gedeeltelijk openbaar gemaakte documenten is de  toepassing van deze uitzonderingsgrond aangegeven met de aan duiding  10.2.e.  Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling    Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het  belang daarvan niet opweegt  tegen het belang van  het  voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling  van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan   wel van derden.  In enkele documenten staan passages die  inzicht geven in de voorbereiding en  beraadslaging van de Ministerr aad.  Voor de vergaderingen van de Ministerraad geldt  dat een vrije en onbelemmerde uitwisseling van argumenten van wezenlijk belang  
    Pagina  6 van  10 is. Gelet op het besloten karakter van de vergaderingen van de Ministerraad is  aannemelijk dat openbaarmaking van enige vorm  van terugkoppeling daarvan of  openbaarmaking van de adviezen en input die worden meegegeven aan de minister   tot benadeling zal leiden van de Ministerraad.  In een aantal (passages uit) documenten  staat informatie waaruit  blijkt dat er  bij  tijd en wijle  ver schil van inzicht bestaat tussen  de bij de noodhulpmissie betrokken  departementen  over hoe zaken aan te vliegen. Het openbaar maken  van deze  informatie zou ertoe kunnen leiden dat toekomstige interdepartementale   samenwerking bij  vergelijkbare  noodhulpmissi es stroever zal  verlopen.  Naar mijn  oordeel is de bescherming van een vertrouwelijke sfeer om te kunnen brainstormen   van wezenlijk belang voor een adequaat optreden van de  Nederlandse overheid bij  het verlenen van  noodsteun aan andere overheden .  Afwegende  het belang van  een  bedachtzame en weloverwogen inzet van de Nederlandse overheid bij  toekomstige   vergelijkbare  internationale noodhulpmissies en het publieke belang bij  openbaarmaking, acht ik het eerste zwaarder wegen.    Een aantal documenten  bevat  informa tie over de  namen , adressen,  telefoonnummers  en bankgegevens van de bij de hulp aan Suriname  betrokken  commerciële  partijen  alsmede andere tot deze bedrijven herleidbare informatie.  Tevens  bevatten deze documenten ,  naast informatie over totaalkosten die ik wel  openbaar maak, informatie die inzicht kan geven  in bedrijfsstrategieën . Het betreft  ondermeer de  keuze  met betrekking tot de  transport wijze  van  de vaccins,  medicatie, zuurstofcontainers en andere medische hulp goederen  en de voor deze  keuze  noodzakelijke  informatie over  de hoeveelheid vaccins,  de aantallen  dozen en  pallets , de transporteisen en de  waarde van de vaccins  (informatie die nodig is voor  de verzekering).  Dit  betreft  concurrentiegevoelige informatie  die  betrokken partijen  in vertrouwen aan de Nederlandse overheid hebben verstrekt. C oncurrerende  bedrijven zouden bij openbaarheid inzicht krijgen in de methodieken van de bij deze   missie betrokken  commerciële  partijen. Dit leidt tot onevenredige benadeling v an  deze bedrijven, omdat vergelijkbare informatie over hun concurrenten niet  openbaar is.   Daarnaast  gaat het in  een enkel geval om  informatie over de financiering  en  budgettaire verantwoording van de Nederlandse inzet ,  waarover de  besluitvorming  nog niet  is afgerond. Openbaarmaking van deze informatie  in dit stadium z ou  de belangen van de  Staat  en de betrokken  commerciële  partij en onevenredig  benadelen.  Het belang om onevenredige benadeling  van de  Staat  en de  betrokken  commerciële  partijen te voorkomen , we eg ik zwaarder dan het belang dat gemoeid  is met openbaarmaking.    In een aantal documenten staat  informatie over  (e-mail) -adressen ,  namen en  andere herleidbare gegevens  van  Nederlandse ziekenhuizen waar het medisch  personeel werkzaam is dat  heeft deelgenom en aan de luchtbrug.  Het  openbaar  maken  van  deze informatie  zou kunnen  leiden tot een verkeerd beeld  en mogelijke  benadeling in de arbeidsrechtelijke sfeer  omdat  het  betrokken  medisch personeel  vrij willig als privépersoon  heeft  bijgedragen  aan  de luchtbrug . Openbaarmaking van  
    Pagina  7 van  10 deze informatie zou naar mijn oordeel leiden tot onevenredige benadeling van  de personen en  organisaties waar deze informatie betrekking op heeft.     Enkele documenten bevatten informatie over namen, (e -mail -) adressen en andere  herleid bare gegevens van derde partijen  waarvan  uiteindelijk  is besloten om hen  niet  te betrekken  bij de noodhulpmissie. Het openbaar maken van deze gegevens  zou kunnen leiden tot  reputatie schade  van deze partijen.  I k ben van oordeel dat dit  risico zwaarder weegt  dan het belang van openbaarmaking.  Ik heb daarom besloten  de desbetreffende informatie niet openbaar te maken.   Op de inventaris atie lijst en in de gedeeltelijk openbaar gemaakte documenten is  toepassing van deze uitzonderingsgrond aangegeven met de aandui ding  10.2.g.    Wijze van openbaarmaking en plaatsing op internet    De documenten die door mij openbaar worden gemaakt op grond van de Wob, treft   u bij dit besluit in kopie aan. De openbaar gemaakte documenten en dit besluit  worden geplaatst op  Wet openbaarheid van bestuur (Wob) | Rijksoverheid.nl , zodat  ze voor een ieder beschikbaar zijn.   Mocht u naar aanleiding van dit besluit vragen hebben, kunt u contact  opnemen  met de Directie Juridische Zaken van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.    De minister van Buitenlandse Zaken,  namens deze,    Dit besluit is vanwege de COVID -19-beperkingen geaccordeerd in een digitale  omgeving, en is om die r eden niet ondertekend      Dirk- Jan Vermeij  Afdelingshoofd cluster Midden -Amerika en Caribisch Gebied  van de directie Westelijk Halfrond            Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een  bezwaarschrift indienen, gericht aan de minister <van Buitenlandse Zaken / voor   Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, t.a.v.  de Directie Juridische Zaken  postb us 20061, 2500 EB Den Haag.    
    Pagina  8 van  10 Bijlage  Œ  Relevante artikelen uit de Wob  Artikel 1  In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:  a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander  materiaal dat gegevens bevat;  b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op   beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de   uitvoering ervan;  c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een  bestuursorgaan, dan  wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader  van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke  aangelegenheid;  d. niet -ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde  instantie, met als taak het adviseren van een of meer be stuursorganen en  waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij  ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn   voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een   adviesinstantie, worden voor d e toepassing van deze bepaling niet als leden  daarvan beschouwd;  e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met  als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of  gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot  wier functie behoort het   adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de   onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;  f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of   conclusie van een of meer personen over een  bestuurlijke aangelegenheid en  de daartoe door hen aangevoerde argumenten;  g. milieu -informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de  Wet milieubeheer.    Artikel 3  1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over  een   bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder   verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of   bedrijf.  2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het   daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te  ontvangen.  3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.  4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan  de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek  te preciseren en is het hem  daarbij behulpzaam.  5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het   bepaalde in de artikelen 10 en 11.    Artikel 10  
    Pagina  9 van  10 1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover  dit:   a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;  b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;  c. bedrijfs -  en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;  d. persoonsgegevens  betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de  Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen   inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege   voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale   organisaties;  b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere   publiekrechtelijke lichamen of de in a rtikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;  c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;  d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;  e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eers te kennis te kunnen  nemen van de informatie;  g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel  van derden.  [–]    Artikel 11  1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve  van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen  persoonlijke beleidsopvattingen.  2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en   democratische bestuursvoering informatie  worden verstrekt in niet tot personen  herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter  heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen  herleidbare vorm worden verstrekt.  3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde   adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen   persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door   het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan  de leden van de  adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.  4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu -informatie het belang van de  bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang   van op enbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden  verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is  van overeenkomstige toepassing.   
    Pagina  10 van  10 Bijlage  Œ  Inventarislijst  <gebruiken wanneer meerdere documenten o nder het  Wob -verzoek vallen. Indien mogelijk invullen op chronologische volgorde>   


