   Pagina  1 van  3 Directoraat -Generaal  Mobiliteit  Dir. Openbaar Vervoer en  Spoor    Contactpersoon  Wob -loket@minienw.nl   Datum  8 september 2020   Kenmerk  IENW/BSK -2020/156889       Datum  8 september 2020  Betreft  Besluit inzake Wob -verzoek  steun aan OV -bedrijven      Geachte   In uw brief van  7 juni  2020, ontvangen op  7 juni 2020  heeft u met beroep op de  Wet openbaarheid van bestuur (hierna : Wob) infor matie verzocht om het  document  te ontvangen waarin de berekening af te leiden is inzake de 1,5 miljard  euro  aan  steun  voor  OV- bedrijven.   U vraagt om het document zelf en niet om  de besluitvorming  daaromtrent.    Procedure  De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk aan u bevestigd bij  e-mail van 9 juni  2020. Bij e -mail van 6 juli 2020 is het verzoek op grond van artikel 6 van de Wob  verdaagd met vier weken.   Wettelijk kader  Uw verzoek  valt onder de reikwijdte van de Wob . Voor de relevante Wob -artikelen  verwijs ik u naar bijlage 1.   Inventarisatie documenten  Op basis van uw verzoek  zijn  2 documenten aangetroffen  bij  mijn ministerie .   Besluit  Ik heb besloten uw verzoek niet te honoreren. Voor de motivering verwijs ik u  naar het onderdeel Overwegingen van dit besluit.   Toelichting  bij  berekening  Om u zoveel mogelijk tegemoet  te komen  kan ik u wel meenemen  in de totstandkoming van de beschikbaarheidsvergoeding, specifiek het genoemde  bedrag van 1,5 miljard euro. De v ervoerders hebben vertrouwelijk  en met  ondertekening van een geheimhoudingsverklaring informatie verschaft ov er de  kosten en opbrengsten van  het aanbieden van openbaar vervoer  in 2019 (realisatiegegevens) en 2020 (prognoses). De hoogte van de  beschikbaarheidsvergoeding OV betreft per be drijf het verschil tussen kosten en  opbrengsten tot een  maximum van 93% van de kosten. Binne n de opbrengsten  van de vervoersbedrijven vallen onder andere de subsidies vanuit decentrale  overheden, bijdrage OCW voor studentenkaart OV en reizigersopbrengsten die  nog  wel binnenkomen. Onder voorwaarden kunnen bedrijven een beroep doen op een  extra vergoeding van maximaal 2% -punt van de kosten.   
    Directoraat - Generaal  Mobiliteit   Dir. Openbaar Vervoer en  Spoor     Datum   8   september 2020   Pagina  3   van  3         Voorbeeld: als een bedrijf 100 mln .   aan kosten maakt en 60 mln .   aan opbrengsten  ontvangt, bedraagt de beschikbaarheidsverg      Het totaal van individuele vergoedingen bedraagt  op grond van deze berekeningen  naar verwachting   hoger of lager uitvallen omdat de vergoeding op basis van nacalculatie (en dus  nie t de voorafgaand afgegeven prognoses) wordt bepaald.      Overwegingen     Bedrijfs -   en fabricagegegevens    Artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de Wob bepaalt dat het verstrekken  van informatie achterwege blijft voor zover dit bedrijfs -   en fabricagegeg evens  betreft, die door natuurlijke personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de  overheid zijn medegedeeld. Onder bedrijfs -   en fabricagegegevens wordt op grond  van bestendige jurisprudentie verstaan: al die gegevens waaruit  wetenswaardigheden kunnen wor den afgelezen of afgeleid met betrekking tot de  technische bedrijfsvoering of het productieproces dan wel met betrekking tot de  afzet van producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens  die de financiële bedrijfsvoering en andere fi nanciële stromen betreffen, worden  eveneens als bedrijfs -   en fabricagegegevens aangemerkt.     De door u gevraagde documenten  bevatten informatie van bedrijven over de  kosten en opbrengsten over 2019 en 2020. Deze documenten zijn   opgesteld op  basis van gegeve ns  die het ministerie  op vertrouwelijke basis heeft  ontvangen  van  OV - bedrijven. Het bedrag van de vergoeding is een afgeleide van de cijfers die de  bedrijven (rechtspersonen) ons in vertrouwen met gebruik van een  geheimhoudin gsverklaring hebben afgegeven.     Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling   Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het   belang daarvan niet  opweegt tegen het belang van   het voorkomen van  onevenredige bevoordeling of  benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of  rechtspersonen dan wel van derden.   Gelet op de aard en de inhoud van de  gevraagde informatie staat artikel   10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob  aan   openbaarmaking in de weg.      De  door u verzochte databestanden  bevatten informatie inzake de kosten en de  opbrengsten van de in het geding zijnde OV - bedrijven.   Mijn ministerie heeft ten  behoeve van de beleidsvorming kennis mogen nemen van deze  in   vertrouwe n  gedeelde informatie.  Contractueel is uitgesloten dat mijn ministerie deze gegevens  anders dan ten behoeve van beleidsvorming gebruikt, verstrekt  of openbaar  maakt.  De door u gevraagde gegevens bevatten concurrentiegevoelige informatie .      Openbaarmaking v an de overeenkomst leidt tot  onevenredig nadeel voor de Staat.  Het geeft namelijk inzicht in de positie van de Staat en de onderhandelruimte voor  de Staat bij het verkrijgen van informatie die nodig is voor zorgvuldige  beleidsontwikkeling en daarmee beslui tvorming over het onderwerp waar uw Wob - verzoek om gaat. Ter bescherming van deze belangen van de Staat, is het  gerechtvaardigd aan deze belangen zwaarder gewicht toe te kennen dan aan het  belang van openbaarmaking.   Ik maak deze documenten dan ook niet ope nbaar.      

    Directoraat - Generaal  Mobiliteit   Dir. Openbaar Vervoer en  Spoor     Datum   8   september 2020   Pagina  3   van  3       Bijlage 1     Relevante a rtikelen uit de Wob   Artikel 10   1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover  dit:    a.   de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;   b.   de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;   c.   bedrijfs -   en  fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;   d.   persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstre kking kennelijk  geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.   2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege  voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:    a.   de betrekkingen van Nederland met  andere staten en met internationale  organisaties;   b.   de economische of financiële belangen van de Staat, de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;   c.   de opsporing en vervolging van strafbare feiten;   d.   inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;   e.   de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;   f.   het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen  nemen van de informatie;   g.   het voorkomen van onevenredige bevoordeling   of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van  derden.   3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de  betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.   4. Het eerste lid,   aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en  het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voor zover het milieu - informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in  afwijking van het eerste l id, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu - informatie uitsluitend achterwege voor zover het belang van openbaarmaking niet  opweegt tegen het daar genoemde belang.   5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van  milieu - informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk  karakter.    6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken  van milieu - informatie.   7. Het verstrekken van milieu - informatie ingevolge deze wet blijft evenee ns  achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende  belangen:   a.   de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;   b.   de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.   8. Voor zover het vierde lid, eers te volzin, niet van toepassing is, wordt bij het  toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu - informatie in  aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het  milieu.             
    Directoraat - Generaal  Mobiliteit   Dir. Openbaar Vervoer en  Spoor     Datum   8   september 2020   Pagina  3   van  3       Artikel 11   1. In geval van een verzoek om inform atie uit documenten, opgesteld ten behoeve  van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen  persoonlijke beleidsopvattingen.   2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering infor matie worden verstrekt in niet tot personen  herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter  heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen  herleidbare vorm worden verstrekt.   3. Met betrekking tot   adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen  persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door  het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaa t aan de leden van de  adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.   4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu - informatie het belang van de  bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang  v an openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden  verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is  van overeenkomstige toepassing.       
