   Directie Juridische Zaken   Korte Voorhout 7  2511 CW  Den Haag  Postbus 20201  2500 EE  Den Haag  www.rijksoverheid.nl    Ons kenmerk  2021-0000020482   Bijlagen  A  Œ Relevante gronden Wob  B  Œ Inventarislijst  C Œ Openbaar te maken  documenten   > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag     Pagina  1 van  5   Datum  11 juni 2021  Betreft  Besluit inzake uw Wob -verzoek over de  Baangerelateerde Investeringskorting (BIK)       Geachte   In uw  brief  van 18 september 2020 , ontvangen op 21 september 2020,  heeft u   met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob)   verzocht om informatie over de Baangerelateerde Investeringskorting (BIK) en  wijziging van de Vennootschapsbelasting (VPB). U vraagt  om alle documenten  over de invoering van de BIK zoals genoemd in de Miljoenennota 2021 en alle  documenten over de wijziging  van de VPB zoals in de Miljoenennota 2021 en het  Belastingplan 2021 zijn opgenomen.   De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij e -mail van 21  september 2020, met kenmerk DJZ 2020 -0000176632 U. In deze e -mail is de  beslistermijn met vi er weken verdaagd tot 16 november 2020 .   Met de Kamerbrief van 22 oktober 2020 1 heeft de staatssecretaris van Financiën  reeds de ambtelijke adviezen over de Baangerelateerde Investeringskorting  openbaar gemaakt.    Op  16 november  2020  hebben wij  gesproken o ver  uw Wob -verzoek. U heeft toen  aangegeven nog geïnteresseerd te zijn in notities over het d e wijziging van het  VPB -tarief en de notities over de lastenverdeling tussen burgers en bedrijven.    Besluit  Ik besluit  de door u gevraagde informatie  gedeeltelijk  openbaar te maken. Ik licht  mijn besluit hieronder toe.   Inventarisatie documenten  Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.     Buiten reikwijdte  verzoek  Een  aantal documenten bevat passages die over andere onderwerpen gaan dan  de hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen  inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de  passages onleesbaar gemaakt onder van  vermelding van ‚buiten verzoek™. Dit is  eveneens in de inventarislijst aangegeven.                                                   1 Kamerstukken  II 2020/21, 35 572, nr. 19 . 
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000020482  Pagina  2 van  5  Wanneer  opeenvolgende  pagina™s g eheel buiten het verzoek vallen , worden deze  geheel uit de set met documenten gehaald. Wanneer dit het geval is, is dit  eveneens aangegeve n i n het document ‚Bijlage C  Œ Openbaar te maken  documenten™.    Derde -belanghebbenden  Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen  de belangen  van  derden  een rol. Deze derde -belanghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te  geven over de openbaarmaking hiervan.  Zij stemmen in met openbaarmaking  op  de voorgenomen wijze .   Wettelijk kader  Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob.  Het rec ht op  openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en democratische  bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er wordt niet  gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.    Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent ope nbaarmaking voor iedereen.  In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de  artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen  openbaarmaking kan of moet worden geweigerd. Voorts kan het bestuursorgaan  besluite n om op grond van de uitzonderingsgronden genoemd in de artikelen 10  en 11 van de Wob (zie bijlage A) of op grond van eventuele bijzondere  openbaarmakingsregimes documenten (gedeeltelijk) niet openbaar te maken.   Motivering   De eerbiediging van de persoonl ijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e,  van de Wob)  In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit zijn gegevens die   herleidbaar zijn to t een persoon, zoals onder meer de namen van ambtenaren . Ik  weeg het belang van eerbiediging van de persoo nlijke levenssfeer zwaarder dan  het belang van openbaarmaking. Deze informatie maak ik dus niet openbaar.   Waar van toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder  vermelding van 10.2.e.    Waar het gaat om de persoonsgegevens van ambtenaren  in de documenten merk  ik het volgende op.  Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren  van ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het   belang van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien  het  gaat om  het openbaar maken van namen van ambtenaren. Namen zijn  immers persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke  levenssfeer kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van  belang dat het hier niet gaat om h et opgeven van een naam aan een individuele  burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking va n  de naam in de zin van de Wob.   Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10, tweede  lid, onder g, van de Wob)  Openbaarmaking van informatie blijft achterwege voor zover het belang daarvan  niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige   bevoordeling of benadeling van belanghebbenden bij die informatie. Hiertoe merk   ik het volgende op.     Bij één document is informatie aangetroffen die ziet op  een standpunt van  deelnemers aan  het coalitieoverleg. Wanneer een dergelijk standpunt openbaar  gemaakt wordt, zou dat ertoe kunnen leiden dat de relatie met de coalitiepartners  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000020482  Pagina  3 van  5  wordt geschaad. Zij kun nen daardoor in de toekomst mogelijk minder snel  geneigd zijn informatie met mijn ministerie te delen. Openbaarmaking benadeelt  dus zowel de samenwerkingsrelatie met de coalitiepartners als de  informatievoorziening van mijn ministerie.   Het belang bij het  voorkomen van onevenredig nadeel weeg ik hier zwaarder dan  het algemene belang van openbaarmaking. Ik maak deze informatie dus niet  openbaar. Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder  vermelding van: 10.2.g.   Persoonlijke beleidso pvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste  lid, van de Wob)  Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in  beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is   het beraad over een bes tuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan  wel binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke   verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de   wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip ‚documenten opgesteld  ten behoeve  van intern beraad™ onder meer moeten worden begrepen: nota™s van  ambtenaren  aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de  onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling,  concepten van   stukken, agend a™s, notulen, samenvattingen en conclusies van  interne  besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de  stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen   voor intern beraad.     Artikel 11, eerste lid, van d e Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld  ten behoeve van intern beraad geen  informatie wordt verstrekt over persoonlijke  beleidsopvattingen. Onder ‚persoonlijke beleidsopvattingen™ wordt verstaan:  ambtelijke adviezen, visies, standpunten en ove rwegingen. Dergelijke  opvattingen worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van   veiligheid en vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een  effectieve besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met  bewindspersonen  kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,  de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een  overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke  beleidsopvattingen. De totstandkoming v an beleid en regelgeving wordt met de  openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.    Op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob kan ik besluiten informatie te   geven over persoonlijke beleidsopvattingen, indien ik dat in het belang acht van  een  goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan  gegeven in niet tot personen herleidbare vorm, tenzij degenen die deze  opvattingen hebben geuit of zich erachter hebben gesteld, ermee hebben  ingestemd dat de informatie wel herleidbaar is t ot hen.   In het onderhavige geval acht ik het in het belang van een goede en  democratische bestuursvoering om de persoonlijke beleidsopvattingen in de  documenten  in geanonimiseerde vorm  openbaar te maken. In het najaar van  2020 zijn op verzoek van de Tweed e Kamer al stukken over de ambtelijke  advisering inzake de BIK openbaar gemaakt. Ik vind het daarom van belang om   zoveel mogelijk inzicht te geven in de verschillende afwegingen die gemaakt zijn   in de voorbereiding van de besluitvorming rondom de invoering  van de BIK en de  wijzigingen van de Vennootschapsbelasting.  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000020482  Pagina  4 van  5      Wijze van openbaarmaking  De documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee.    Plaatsing op internet  De stukken worden  met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor een  ieder kenbaar ge maakt op www.rijksoverheid.nl.    Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbende n.  Hoogachtend,    De staatssecretaris van Financiën  Œ Fiscaliteit en Belastingdienst  namens deze,       mr. drs. M.A.A. di Bucchianico   Hoofd Publiekrecht/De  plv. Directeur Juridische Zaken                               Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond  van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit   besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de m inister van Financiën, ter attentie van de Directie  Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te  worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:   a. naam en adres van de indiener;  b. de dagtekening;   c. ee n omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;   d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000020482  Pagina  5 van  5  Bijlage A  Œ Relevante gronden Wob   Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:  2.  Het  verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende  belangen:  e.  de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van b ij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan   wel van derden.    Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:  1.  In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten  behoeve van intern beraad, wordt  geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.  2.  Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot  personen herleidbare vorm. Indien de gene die deze opvattingen heeft geuit of  zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in  tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.    
