Pagina  1 van  3 Hoofddirectie bestuurlijke  & juridische zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ  Postbus 20901  Den Haag  2500 EX  Contactpersoon  wob -loket@minienw.nl  kenmerk  IENW/BSK -2021/129395  >Retouradres  2500 EX Datum  20 mei 2021  Betreft  Wob - verzoek  2021 -12  aangaande  Wob - verzoeken  vliegvouchers (2020 -46/2020 -58)  Geachte ,  In uw  e- mail van  18 maart 2021 , ontvangen op  18 maart 2021 , heeft u met een beroep op de  Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht over  twee Wob -verzoeken  (met kenmerk 2020 -46/2020 -58)  aangaande vliegvouchers.    U verzoekt om de volgende documenten te overleggen:  -Het Wob -verzoek van 3 mei 2020, waarin wordt verzocht om documenten in de breedste zin van het woord  met betrekking tot het aanbieden, gedogen en legaliseren van vouchers door luchtvaartmaatschappijen ter compensatie van het  annuleren  van vluchten ten gevolge van de coronacrisis over de periode 1 februari 2020 tot en met 3 mei 2020 .-Het Wob -verzoek van 1 8 juni 2020, waarin wordt gevraagd om documenten met betrekking tot contacten tussen vertegenwoordigers van de Nederlandse overheid en  het bedrijfsleven (waaronder Air France -KLM) over de regelgeving betreffende het recht van consumenten op terugbetaling v an geannuleerde vliegreizen en het in dit verband geopperde alternatief in de vorm van vouchers, zowel in nationale als Europese  context, over de periode 1 januari 2020 tot en met 29 mei 2020 .-Correspondentie door of namens de minister van IenW c.q. het ministerie van IenW met  de Wob -verzoek ers van voorn oemde twee Wob -verzoeken t/m 17 februari 2021. Communicatie  De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij  e- mail van 18 maart 2021 . In de brief van  14 april 2021  is de beslistermijn met vier weken verdaagd tot  13 mei 20 21. Bij e -mail van 23 april 2021 is de beslistermijn opgeschort in verband met zienswijzen  en  in  afwachting van  een nadere  specificering  ten aanzien van uw verzoek . Op 29 april 2021 heeft u  het verzoek per e -mail  nader  gespecificeerd.  Wettelijk kader  Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob.  Voor zover er documenten onder de  reikwijdte van de Wob vallen, zijn deze op grond daarvan beoordeeld.  Voor de relevante Wob -artikelen verwijs ik u  bijlage 1  van dit besluit . 
 Hoofddirectie Bestuurlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ   Datum  20 mei 2021  Pagina  2 van  3   Inventarisatie documenten   Op basis van uw verzoek zijn in totaal  46  documenten aangetroffen. Deze documenten zijn  opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt   verwezen naar de corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per document   duidelijk is wat is besl oten.    Zienswijzen  Derde -belanghebbenden zijn in de gelegenheid gesteld hun zienswijzen te geven. De  zienswijzen van de derde -belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging meegenomen.   Ik verwijs u hiervoor naar het onderdeel ﬁoverwegingenﬂ van dit  besluit.   Besluit  Ik heb besloten uw verzoek te honoreren en daarbij een aantal documenten deels openbaar te   maken. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel ﬁOverwegingenﬂ in dit besluit. De  inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van dit be sluit. Voor de weigeringsgronden wil ik u  verwijzen naar de inventarislijst.    Overwegingen  De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e)  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft  verstrekking van  informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang dat de  persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.    In de documenten staan  persoonsgegevens die de  persoonlijke levenssfeer  raken.  Het gaat  daarbij om namen en andere naar een natuurlijke persoon herleidbare gegevens van  ambtenaren en derden. Hoewel ambtenaren en derden in hun beroepshalve functioneren als  zodanig niet ten volle een beroep kunnen doen op bescherming van hun persoonli jke  levenssfeer, geldt dit in beginsel wel voor gegevens als namen, telefoonnummers (werk en  privé), e -mailadressen en handtekeningen en parafen van bestuurders, ambtenaren en  personen van andere organisaties. Namen en andere naar een persoon herleidbare g egevens  zijn immers persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer   kan zich tegen het openbaar maken van dergelijke informatie verzetten. Dit vraagt om een  belangenafweging. Daarbij spelen volgens de rechtspraak verschillen de aspecten een rol, zoals  de functie van de ambtenaar en de mate waarin sprake is van een publieke functie,  waardoor  de betrokkene  in de openbaarheid treedt of de namen in de openbare bronnen traceerbaar zijn.  Dit geldt in ieder geval voor personen vanaf  een bepaald functieniveau die zich in de   openbaarheid presenteren vanuit hun functie . Tevens is van belang de positie en  verantwoordelijkheid van de betrokkene bij de taakuitoefening . Daarnaast is de controleerbaarheid van de taakuitoefening van belang.  Zo worden namen van  ambtenaren die krachtens mandaat stukken hebben ondertekend,   openbaar gemaakt, omdat  volgens de jurisprudentie deze ambtenaren in beginsel hebben te aanvaarden dat met deze  bevoegdheid hun namen naar buiten komen.    In de gevraagde do cumenten betreft het deels namen van personen die in de openbaarheid  treden. Deze namen worden openbaar gemaakt. De namen en contactgegevens van  beleidsambtenaren en personen werkzaam bij andere organisaties die geen publieke functie  hebben of mandaat hebb en om stukken te ondertekenen , worden niet openbaar gemaakt . Er is  geen publiek belang bij openbaarmaking van de betreffende persoonsgegevens. Ik ben van  oordeel dat het belang van de bescherming van de persoonlijke levenssfeer in die gevallen  zwaarder wee gt dan het algemene, publieke belang van openbaarheid. Deze namen zijn  daarom onleesbaar gemaakt.    
Hoofddirectie Bestuurlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ  Datum  20 mei 2021  Pagina  3 van  3 Plaatsing op internet  Dit besluit wordt geanonimiseerd op  www.rijksoverheid.nl  geplaatst .  Ik vertrouw er op u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.  Hoogachtend,  De Minister  van  Infrastructuur en Waterstaat , namens deze,  mr. dr. G.M. ter Huurne  Hoofddirecteur HBJZ               
