


                      
                                      
                       

                             





                                
                              
          

       


                       



Bijlage  1  Inzet  voor f iscaal  pakket  (incl.  Vpp)  11  augustus  2020  Het  fiscale  pa kk et  moet  economisch  verstandig  zijn.  In de redeneerlijn  van  EZK  ( sub bijlage 1)hanteren  we vier  lijnen  voor  een  verstandige  inzet: oEen  samenleving  die  zich  kan  aanpassen oUit  de crisis  door  duurzame  groei oEen  overheid  die  zekerheid  biedt oEen  overheid  die  beloftes  nakomt First  best  is allereerst  het  handhaven  van  het  bestaande  fiscale  pakket , inclusief  degeplande  tariefverlaging  van  de V pb ( variant  A  in sub bijlage  2) ,  omdat: oDit  past  bij  een  betrouwbare  overheid ,  gezien  de  Vpb -tariefstap  eerder  bij  wet  isaangenomen  in het  Belastingplan  2020 .  Dit  is in normale  tijden  een  belangrijke  factor, maar  met  name  nu  van  belang  aangezien  bedrijven  zich  vanwege  de economische effecten  van  de crisis  herstructureren  en herpositioneren  en  daarbij  ook  kijken  naar een  voorspelbaar  en  stabiel  vestigings -  en  investerin gsklimaat. oHet  niet  door  laten  gaan  van  de tariefverlaging  een  extra  verslechtering  van  deinvesteringsruimte  bij  bedrijven  zou  betekenen.  Per saldo  is er  -  inclusief  de Vpb -tariefverlaging  -  in het  huidige  pad  reeds  sprake  van  een  structurele  latenverzwaring bij  bedrijven  van  ruim  5  miljard  euro  aan het  einde  van  deze  kabinetsperiode . Rondom de Vpb  vindt  na  de kabinetsperiode  overigens nog  een  lastenverzwaring  plaats  van circa  1,5  miljard  euro. oVoor  het  stimuleren  va n investeringen  en  (additionele,  hoogwaardige)  banen  is een concurrerend  Vpb -stelsel  van  belang ,  dat  is ook één  van  de belangrijkste  conclusies van  het  onderzoek  van  de commissie  Ter  Haar.  De  Vpb  moet  in ieder  geval  geen disincentive  worden,  dat  is zeer  schadelijk  voor  de lange  termijn. Krachtenveld:    Voor  aanvu llingen  op  het  huidige  pakket,  stellen  we de volgende  rand vo orwaarden voor: oLasten  voor  bedrijven  niet  omhoog,  maar  juist  nu  ( tijdelijk )  omlaag .oZo veel  mogelijk  het  b evorderen  van  (groene)  investeringen  en werkgelegenheid oStructurele  lasten beeld  bedrijven  blijft  gelijk  aan bestaande  fiscale  pakket  of  verbetert .Het  voorgaande  leidt  tot  een  tijdelijke  extra  fiscale  stimulans  voor  investeringen,  inclusief verduurzaming,  met  de volgende  inzet: oAllereerst  is te overwegen  de Baangerelateerde  Investeringsafdrachtskorting  ( BIK, voorstel  VNO -NCW )  tijdelijk  te introduceren. In bijlage  3  een  uitgebreide  appreciatie. oTijdelijke  herintroduceren  van  willekeurige  afschrijving  op  bedrijfsmiddelen (grotendeels gefinancierd uit een kasschuif) Dit  maakt  het  mogelijk  om  investeringen  in 2021  en  2022  versneld  af teschrijven.  Dit  bevordert  het  eerder  aangaan  van  investeringen  en  geeft  een directe  liquiditeitsimpuls. oTijdelijk verruimen van de achterwaartse verliesverrekening  (carry -back) naar 3 jaar (grotendeels gefinancierd uit een kasschuif) Dit  maakt  het  mogelijk  om  verlies  in 2020  en  2021  niet  alleen  met  de winst van  het  voorgaande  jaar  te verrekenen  maar  ook  de twee  jaren  die  daaraan voorafgaan.  Dit  biedt  meer  liquiditeit  voor  ondernemingen. oWBSO  tijdelijk  verruimen  (door  benutten  van  de o nderuitputting) Door  percentages  tijdelijk  te verhogen  in 2021  ondersteunt  het  bedrijven  ininnovatieve  activiteiten  en  geeft  het  extra  liquiditeit. oTijdelijke verruimen energie investeringsaftrek ( EIA ) en de milieu investeringsaftrek (MIA )
 Door  het  verhog en  van  het  budget  en  steunpercentage  is er  een  grotere  stimulans  voor  innovatieve  milieuvriendelijke  en  energiebesparende  investeringen.   Krachtenveld:        Als  terugvaloptie  op  de hoofdlijn,  mocht  het  Vpb -tarief  toch  ter  discussie  komen,  is de volgende  inzet  ( variant  B  in sub bijlage  2).  Hierbij  wordt  de V pb-tariefverlaging  niet  volledig  doorgevoerd,  met  daar tegenover  het  gericht  terugdraaien  van  een  aantal  maatregelen  die  deze  tariefstap  gefinancierd  hebben  en  die  het  vestigings - en investeringsklimaat  gericht  helpen .      Belangrijk  element  in de terugvaloptie  is een  minder  vergaande  verlaging  van  het  hoge  VPB -tarief,  namelijk  naar  22,5%  ten  opzichte  van  25%  anno  2020 , ook om  internationaal  niet  te veel  uit  de pas  te lopen .  Het  tariefopstapje  kan  (moet)  daarbij  worden  verho ogd  naar  17,5%  (t.o.v.  16,5%  in 2020) , om  het  tariefverschil  als voorheen  van  5% -punt  en  de samenhang  met  box  2  enigszins  te bewaren.      Verder  zijn  maatregelen  in de grondslag  van  de Vpb  te nemen  die  structureel  goed  zijn  voor  kapitaalintensieve  invester ingen  waar  onroerend  goed  een  rol  speelt ,  innovatie  en  internationaal  ondernemen .  Bovendien  is het  zuiver  om  grondslagverbredende  maatregelen  die  de tariefverlaging  financieren  deels  terug  te nemen .  De  belangrijkste  hier van  zijn:  o Afschrijving  van  gebouwen  in eigen  gebruik  weer  terugbrengen  naar  50%  van  de WOZ -waarde.   De  eerdere  beperking  tot  100%  van  de WOZ -waarde  is negatief  voor  investeringsbeslissingen  waar  onroerend  goed  een  rol  speelt .  Het  raakt  kapitaalintensieve  investeringe n en  bovenmatig  het  MKB  in sectoren  met  veel  onroerend  goed  zoals  land -  en  tuinbouw,  logistiek,  metaal,  bouw  en  recreatie.   Uit  het  onderzoek  van  de commissie  Ter  Haar  blee k  bovendien  dat  Nederland  op  dit  punt  internationaal  uit  de pas  loopt.  o Tarief  van  de innovatiebox  terugbrengen  naar  5%  in plaats  van  de aangekondigde  9%.   Dit  stimuleert  innovatiegerelateerde  investeringen  en  is noodzakelijk  voor  het  behouden  en  aantrekken  van  innovatieve  activiteiten.   Het  lagere  tarief  van  de innovatiebox  maa kt  bovendien  een  effectievere  stimulans  voor  startups  en scale-ups  (vanwege  het  opstarttarief  in de Vpb).     Het  tarief  van  de innovatiebox  terug  brengen  naar  5%  was  één  van  de behandelde  compenserende  maatregelen  uit  het  onderzoek  van  de commissie  Ter Haar.     Een  te hoog  innovatieboxtarief  zal  innovatieve  bedrijven  doen  overwegen  R&D -activiteiten  minder  of  buiten  Nederland  te laten  plaatsvinden.  Dit  geldt  bijvoorbeeld  US multinationals,  die  deze  activiteiten  juist  recent  hebben  overgebracht  naar  Nederland,  voor  bekende  namen  als ASML  en  Philips,  maar  ook  juist  voor  de scale-ups  en  nu  nog  minder  bekende  bedr ijven.    o Minder  ver beperken  van liquidatieverliesregelin g  maar conform advies van de  commissie Ter Haar  (C3) .   Dit  is positief voor internationaal ondernemen vanuit Nederland (zowel voor  MKB als grootbedrijf) ,  omdat  bedrijven minder  worden  belemmerd in  grensoverschrijdend ondernemen  en het dubbele belastingheffing voorkomt . Echte buitenlandse  verliezen vervallen  dan  niet, maar worden getemporiseerd.    Krachtenveld:         
Subb ijlage  1   Verkorte  redeneerlijn  na noodpakket  2.0,  incl.  Vpb   De  coronacrisis  raakt  de economie  buitengewoon  hard.  En het  verloop  van  de pandemie  en  herstel  van  de economie  zijn  erg  onzeker.  Tegen  deze  achtergrond  is het  verstandig  om,  in samenhang  met  het  Europese  herstelpakket,    als (M)EZK  in te zetten  op  de volgende  vier  lijnen:   1.  Een  samenleving  die  zich  kan  aanpassen .  De  crisis  verandert  de economie,  nu  en  later.  De  samenleving  is het  beste  af met  aanpassing  aan deze  nieuwe  werkelijkheid.  Dat  is niet  makkelijk  maar  niets  nieuws:  de economie  is altijd  in beweging  en de samenleving  is altijd  in staat gebleken  om op  veranderingen  in te spelen.  En er  zelf  creatief  en  verstandig  vorm  aan te geven.  De  overheid  zal  daarom  gericht  en  selectief  aanpassingen  en  vernieuwingen  van  huishoudens  en  bedrijven  moeten  ondersteunen.     2.  Uit  de crisis  door  duurzame  groei.  Hiermee  slaan we twee  v liegen  in één  klap:  we helpen  op  korte  termijn  faillissementen  en  ontslagen  voorkomen,  en  verkleinen  het  risico  dat  de recessie  langer  en  dieper  aanhoudt.  Tegelijk  werken  we aan het  perspectief  ná  de crisis,  door  te bouwen  aan de economie  van  morgen:  produ ctief,  duurzaam  en  met  goede  banen.  Ankers  hiervoor  zijn  het  Klimaatakkoord  als groene  basis  onder  het  toekomstig  economisch  herstel,  de groeiagenda  en  het  bijhorende  groeifonds,  en  de mogelijkheden  investeringen  naar  voren  te halen.     3.  Een  overheid  die  zekerheid  biedt .  Met de huidige  ongemeen  grote  onzekerheid  is het  essentieel  dat  de overheid  een  baken  van  rust  is. Door  de toch  al zo  zwaar  getroffen  economie  als overheid  niet  ook nog  eens  extra  te gaan  belasten.  De  staatsschuld  moet  in de toekomst  zeer  geleidelijk  Œ  over  meerdere  generaties  Œ worden  afgebouwd.  En door  niet  te gaan  sleutelen  aan de zekerheden  die  ze  biedt.  V erstandige  hervormingen  dienen  pas  later  en  volgens  een  duidelijk  tijdspad  in te gaan,  met  verzachting  voor  burgers  en  bedrijven  nu .    4.  Een  overheid  die  beloftes  nakomt.  En allicht  het  belangrijkste  voor  zekerheid  en vertrouwen  in crisistijd:  gedane  beloftes  nakomen,  zoals  de verlaging  van  het  Vpb -tarief.  Bovenop  de toch  al structureel  stijgende  ondernemerslasten,  midden  in een  crisis  waarin  ondernemers  alles  op  alles  zetten  om de gevolgen  van  Corona  en  de Coronamaatregelen  van  de overheid  te overleven,  zou  een  gebroken  belastingbelofte  een  cynische  klap  zijn,  voor  zowel  grootbedrijf  als mkb.  Een  klap  die  precies  doet  wat  de overheid  nu  niet  moet  doen:  de onzekerheid  en  instabiliteit  vergroten,  en  zo  bedrijven  en  hun  mensen  tegen  zich  in het  harnas  jagen.      
Subb ijlage 2  -  V arianten  voor  het  fiscale  pakket  A. Niets  doen   De  Vpb -tariefstap  is bij  wet  aangenomen  in het  Belastingplan  2020.  Het  niet  nakomen  van  die  belofte  is schadelijk  voor  het  vertrouwen  in de overheid .    Daarnaast  zijn  bij  de Miljoenennota  2020  drie  maatregelen  aangekondigd  die  lastenverzwarend  zijn  voor  het  bedrijfsleven:  i. verhoging  innovatieboxtarief,  ii. beperken  liquidatieverliesregeling  conform  GL,  iii. afschaffen  betalingskorting  Vpb.     Voor  het  pak ket  Belastingplan  2021  staat  - rondom  de Vpb/DB  Œ  onderstaand  op  de rol:    Bovenstaande  maatregelen  3  t/m 5  zitten  momenteel  in het  lastenkader  Œ  want  aangekondigd  in Miljoenennota  2020 -,  de overige  derhalve  nog  niet.     Ten  overvloede:  de lastenverzwaring  b ij bedrijven  per  einde  kabinetsperiode  is ruim  EUR 5  miljard  (structureel  Œ  dus  verticaal  Œ  inclusief  de voorgenomen  Vpb -tariefstap).     B. Terugvalpakket  structureel   Indien  het  politiek  wenselijk  is de Vpb -tariefstap  niet  geheel  te zetten,  zijn  er  een  aantal  opties  in de grondslag  om  structureel  uit  te ruilen.  Dit  is overigens  ook  een  zuivere  lijn,  want  hiermee  wordt  de tariefverlaging  gefinancierd.     Stel  een  toptarief  van  22,5%  en  een  opstaptarief  van  17,5 %. Het  lage  tarief  zal  dan  ook  omhoog  moeten  inderdaad.  Het  verschil  tussen  hoog- laag bedroeg  altijd  5% tot  2019  en  zou  idealiter  niet  bestaan  in verband  met  de samenhang  met  box  2  in de inkomstenbelasting  (uitdelingsproblematiek).     Een  toptarief  van  22,5%  is internationaal  aan de hoge  kant,  zeker  in vergelijking  met  de relevante  concurrerende  landen,  maar  het  OESO- gemiddelde  van  21,4%  in 2018  blijft  enigszins  in beeld.  Bovendien  oogt  het  een  stuk  minder  lelijk  voor  investeerders .   De  Vpb  is overwegend  gener iek  en  structureel  van  belang  voor  investeringen  en  (additionele)  werkgelegenheid.  Om  dit  heel  gericht  te doen  op  korte  termijn  (voor  bv.  groene  investeringen),  zijn  de bestaande  instrumenten  beperkt  of  leidt  dit  anderszins  tot  forse  uitvoeringsproblematiek.  Onderstaand  de inzet  van  het  terugvalpakket:    Per / Belastingplan 2021 e.v. Per 2021 Structureel 1Renteaftrekbeperking 10a Vpb aanscherpen (valutawinsten / negatieve rente) 90902Aankondiging beperkingen dividendbelasting laagbelaste jurisdicties 2024 003Betalingskorting VPB afschaffen 1601604Innovatiebox van 7 naar 9% 1401405Wetsvoorstel liquidatieverliesregeling 382656Dividendbelasting - arrest Sofina + tegenmaatregel Vpb -20428675Vpb-tarief niet naar 21,7% hoog - 15% laag 28002800 Belastingplan 2021 - terugvalopties Per 2021 Structureel 1Vpb toptarief naar  22,5%  i.p.v. 21,7% 5855852Vpb opstaptarief naar  17,5%  i.p.v. 15%  64364312271227 Structureel  3Innovatiebox niet naar 9%, maar terug naar 5% -280-280 4Liquidatieverliesregeling niet teritoriaal inperken, maar conform Ter Haar (C3) -250-250 5Afschrijving op gebouwen in eigen gebruik (50% WOZ-waarde) -200-200 Additioneel / tijdelijk 6BIK (VNO-NCW idee) PM  n.v.t. 7Verruimen EIA - MIA (investeringsaftrekken) PM  n.v.t. 8Verliesverrekening carry-back van 1 naar 3 jaar - voornamelijk kasschuif --9Verliesverrekening carry-forward van 6 naar 9 jaar  0-100  *10Willekeurige afschrijving  - voornamelijk kasschuif  ---730-830 SOM  497397
  Met bovenstaande  worden:  1.  de meest  schadelijke  grondslagverbredingen  teruggedraaid  (nummers  3,  4  en  5:  m.b.t.  innovatie ,  internationaal  ondernemen  en kapitaalintensieve  investeringen  waar  onroerend  goed  een  rol  speelt ); 2.  is het  stelsel  aantrekkelijker  voor  reële  activiteiten  en loopt  het  op  de grondslag  internationaal  minder  uit  de pas;  en,  3.  is het  voor  het  lastenbeeld  op  basis  van  bovenstaand  overzicht  nog  steeds  positief  voor  het  structurele  beeld.  Dit  biedt  ruimte  voor  overleg.   Ter achtergrond  verder :  - Voor  maatregelen  6  tot  en met  10  wordt  nog  een  gezamenlijke  notitie  EZK -FIN  opgesteld  ten  behoeve  van  de vijfhoek.  - Carry-forward  lijkt  budgettair  nu  een  erg  goedkop e  maatregel  te zijn.  Bij  aanname  van  de beperking  van  de voorwaartse  verliesverrekeningstermijn  van  9  naar  6  jaar  in 2019  werd  uitgaan  van  een  structurele  opbrengst  van  ruim  EUR 1  miljard  (na  kabinetsperiode).  Intern  bij  FIN  houden  ze  nu  rekening  met  EUR 100  miljoen .  Dit  verschil  moet  nog  geadresseerd  worden.  Er bestaat  overigens  hierbij  een  overlap  met  een  voorgestelde  maatregel  uit  het  rapport  van  de commissie  Ter Haar  (A1:  verliezen  temporiseren  tegen  percentage  winst,  onbeperkt  voorwaarts).  - Normaliter  zou  een  verspoeling  van  de earningstrippingmaatregel  (generieke  renteaftrek)  het  overwegen  waard  zijn  (= procyclisch  en  leidt  nu  tot  een  hogere  Vpb -druk).   hebben  wij  deze  nu  achterwege  gelaten.   Bovenstaand  leidt  nog  steeds  tot  een  lastenverzwaring.  Om  per saldo  tot  een  lastenverlichting  voor  het  bedrijfsleven  te kunnen  komen  zijn  de vo lgende  opties  het  meest  voor  de hand  liggend  (met  dus  een  negatief  structureel  beeld),  op  basis  van  de sleuteltabel  2020:       Grondslagverbreding  -  als dat  reële  activiteiten  raakt  Œ  raakt  specifieke  bedrijven  en  is dan schadelijker  dan  tariefstappen 1.  Vice versa  kunnen  aftrekposten  en  tax credits  bepaalde  investeringen  a antrekkelijker  maken.  Het  IMF  en  SEO  hebben  dat  recent  ook nog  gesteld 2.     1 Een  uitzondering  is  wanneer  grondslagverbreding  ontwijking  en ontduiking  voorkomt.  2 SEO  (2020)  Economisch  beeld  na de noodmaatregelen,  IMF  (2020)  IMF  Fiscal  Monitor  April  2020 VPB (x miljoen) Tarief  eerste schijf 1%-punt 257Tarief hoogste schijf 1%-punt 731WBSO Tarief eerste schijf niet-starters (32%) 1%-punt 18Tarief tweede schijf (16%) 1%-punt 40

worden opgevangen met behulp van een aantal instrum enten die nu separaat worden  uitgewerkt. Een deel van de financiering zal ook niet -bancair moeten worden verstrekt.     Noodzakelijke investeringen voor herstructurering  Œ  Een factor met een opwaarts effect op de  bruto investeringen zijn de bedrijfsaanpassin gen die nodig zijn om te blijven produceren  binnen de beperkingen die volgen door Corona. Denk hierbij aan een herinrichting van  industriële processen, noodzakelijke wijzigingen in de inrichting van werk -  en klantomgevingen  en investeringen in digitale infrastructuur om het thuiswerken en consumeren van diensten op   afstand in goede banen te leiden.    Achterblijvende vraag  Œ  Bedrijven die te maken krijgen met een lagere vraag zullen weinig  prikkels ervaren om te investeren. Hun huidige productieproces is namelijk voldoende om   tegemoet te komen aan de hoeveelheid orders. Als de wereldhandel zich maar moeilijk herstelt   zal ook de hoeveelheid investeringen achterblijven. Bedrijven met een duurzaam   achterblijvende vraag zullen moeten innoveren om hun productivitei t te kunnen vergroten.   Figuur 1 laat zien dat er meerdere periodes zijn geweest waar sprake was van een forse krimp   in de hoeveelheid investeringen. Deze periodes hangen nauw samen met de conjunctuur.    Daarbij is van belang om in te schatten in hoeverre een toename van de private investeringen   daarbij positief van invloed kan zijn om tot een versneld herstel te komen.    Maatregel   Het idee van de BIK is relatief eenvoudig. De BIK biedt een tegemoetkoming van 10 tot 15   procent voor alle nieuwe investeringen ge daan door ondernemingen in de periode 1 oktober  2020 en 1 oktober 2022. De korting wordt verrekend met de af te dragen loonheffing over de   periode januari 2021 tot en met december 2022.    Dankzij deze vormgeving is er een directe koppeling met bestaande wer kgelegenheid in  Nederland in de zin dat er sprake moet zijn van het betalen van loonheffing in Nederland om in   aanmerking te komen voor de investeringskorting. Een voordeel van verrekening via de   loonheffing ten opzichte van een aftrekpost is dat de hoogte  niet afhankelijk is van het  belastingtarief. Iedere ondernemer krijgt dus eenzelfde netto tegemoetkoming.    Een ander groot voordeel is dat de korting snel bij ondernemers terecht komt, ook als er nu   geen winst wordt gemaakt maar wel loonkosten zijn.   De ve rleende korting kan tot uiterlijk eind 2022 worden verrekend. Dat kan ineens of gespreid   over de resterende loonaangifte tijdvakken. Doordat er geen terugwenteling naar eerdere   maanden mogelijk is ontstaat een sterke prikkel om investeringsbeslissingen zo snel mogelijk   te nemen zodat de maximale verrekeningscapaciteit kan worden benut (er resteren dan meer   loonaangifte tijdvakken om te verrekenen).    Afbakening  en uitvoering   Door aan te haken bij bestaande infrastructuur van de WBSO is  Œ  mede gelet op de erv aringen  nu opgedaan tijdens de COVID -19 crisis  Œeen dergelijk instrument op korte termijn  uitvoerbaar.    De uitvoering vergt nog wel nader overleg / implementatie met RVO.nl en Belastingdienst,   maar bv. IT -bezwaren zouden overkomelijk moeten zijn, gezien de  aansluiting bij de  infrastructuur van de WBSO. Eventueel zou de BIK iets later kunnen ingaan (aangifte   loonheffingen moet elke maand gebeuren).    Verrekening van het voordeel zou via bestaande invulvelden (WBSO) kunnen op de digitale   aangifte.   Het lijkt ook zinvol om sommige investeringen uit te zonderen (hele kleine investeringen,   onroerend goed, goederen bestemd om te worden verhuurd en zaken met een privé karakter.   Het uitzonderen van categorieën zorgt daarbij echter voor extra complexiteit.    Met het inbouwen van een plafond per jaar is het mogelijk om de budgettaire beheersbaarheid   te waarborgen (hand -aan-de-kraan principe).    Appreciatie van het voorstel   De BIK heeft als voordeel dat het gelijktijdig verschillende doelen bereikt: het jaagt de   vraagkant van de economie aan via de investeringen en de werkgelegenheid, en het draagt bij   aan het verdienvermogen op langere termijn.   
 Daarbij ook aantrekkelijk dat  de BIK met name snel investeren stimuleert door een direct  voordeel te geven aan ondernemingen. Bij snel investeren resteren ook meer termijnen voor  verrekening door de tijdelijkheid van de maatregel.   Belangrijker is echter dat ondernemers structureel gen ieten van een  goed  investeringsklimaat.  Zij zijn daarom het meest gebaat bij het vasthouden aan de in de wetgeving opgenomen   verlaging van de vennootschapsbelasting .    De BIK heeft echter ook nadelen. Zo is er een groot risico op deadweight loss, waarbij oo k  bedrijven die sowieso al investeringsplannen hadden van de regeling gebruik kunnen maken.   Tegelijkertijd is de korting voor bedrijven die het echt moeilijk hebben wellicht niet groot   genoeg om toch tot investeren over te gaan. Dit nadeel kan mogelijk wel  worden gemitigeerd  met een slim gekozen peildatum, zodanig dat voorkomen wordt dat een deel van de reeds   voorgenomen investeringen ook onder de regeling vallen.    Een ander nadeel is dat er ook vragen zijn welk economisch probleem de regeling oplost.   Zolang de (mondiale) economie zich in onderbesteding bevindt, ligt een uitbreiding van de   productiecapaciteit via investeringen niet per se voor de hand. Het uitbreiden  van de  bestaande kapitaalgoederenvoorraad is niet direct logisch wanneer deze in laagconjunctuur al   onderbenut is.    Er zijn ook andere regelingen denkbaar voor het bedrijfsleven aan de fiscale kant die mogelijk   kansrijker zijn. Denk bijvoorbeeld aan  tijde lijke uitbreiding van de mogelijkheden voor  verliesverrekening en het minder ver beperken van de liquidatieverliesregeling. Zij bieden voor   een breed scala aan bedrijven mogelijkheden om liquiditeit en investeringsruimte voor   herstructurering op peil te ho uden.    

             Pagina  2  van  9   Chief Economist  Directie Algemene Economische  Politiek   Kenmerk  CE-AEP /  20215689 Geannoteerde agenda   I. Na noodpakket 2.0/ herstelpakket    1.  Geen verdere lastenverzwaring via Vpb  [Zie bijlage 1]   Advies : Vpb -tariefstappen als gepland laten doorgaan (hoog naar 21,7% en laag  naar 15%).  Dit past bij een betrouwbare overheid, gezien de Vpb -tariefstappen  eerder bij wet zijn aangenomen in het Belastingplan 2020 en (meer dan)   gefinancierd worden door grondslagverbr edende maatregelen.  Het niet door laten  gaan van de tariefverlaging, in combinatie met het wel door laten gaan van   grondslagverbreding, zou nu in tijden van crisis een extra verslechtering van de   investeringsruimte bij bedrijven betekenen. Voor het stimuleren van investeringen   en (additionele, hoogwaardige) banen is een concurrerend Vpb -stelsel van  wezenlijk belang.   Een eventueel plan B is uitgewerkt in de bijlage en al voor de zomer met u   gedeeld. Kort samengevat komt dit plan (met name geframed rondom ba nen en   investeringen; groen herstel zit meer in het tijdelijke aanvullend pakket, zie 3c) er   op neer:    i. de tariefverlagingen minder ver door te zetten naar 22,5 -17,5%, ii. de  meest pijnlijke grondslagverbredende maatregelen die de tariefverlagingen   finan cieren terug te draaien (innovatiebox, liquidatieverliesregeling,  afschrijvingsbeperking OG), iii. en dan nog zelfs circa een half miljard over te   houden voor verdere invulling zoals een investeringsaftrek.  Krachtenveld :       
          Pagina  3  van  9   Chief Economist  Directie Algemene Economische  Politiek  enmerk  E-AEP /  20215689 
          Pagina  4  van  9   Chief Economist  Directie Algemene Economische  Politiek   Kenmerk  CE-AEP /  20215689  
          Pagina  5  van  9   Chief Economist  Directie Algemene Economische  Politiek   Kenmerk  CE-AEP /  20215689 c) Fiscaal stim uleren  (zie bijlage 4)  Advies:  Inzetten op drie fiscale maatregelen:   Het tijdelijk maar generiek toestaan van versneld / variabel afschrijven.   Het verhogen van het budget voor de MIA/Vamil.   Het verruimen van de lijst van investeringen dat in aanmerking komt voor de  EIA.   Deze maatregelen leveren een positieve bijdrage aan de investeringen, hebben   een  beperkt budgettair beslag, en dragen daarnaast ook bij aan een groen herstel.  Versneld afschrijven kost ca 190 mln in 2021, 70  mln in 2022, en 17 mln in 2023 -2029. Een eerder onderzochte variant op verruiming van de MIA/Vamil kostte 30   mln en leverde 0 tot 0,3 Mton CO2 -reductie op. De EIA levert tot op heden  onderuitputting op: het budgettair beslag van het uitbreiden van de lijst is dus  beperkt.  De BIK (baangerelateerde investeringsafdrachtkorting, voorstel VNO)  blijkt in de uitvoering lastiger    Naast bo venstaande maatregelen heeft EZK inmiddels overeenstemming bereikt  me t ambtelijk FIN over het tijdelijk verruimen van de WBSO in 2021 met dekking  uit aanwezige reserves.  Krachtenveld :   
             Pagina  6  van  9   Chief Economist  Directie Algemene Economische  Politiek   Kenmerk  CE-AEP /  20215689       
          Pagina  7  van  9   Chief Economist  Directie Algemene Economische  Politiek   Kenmerk  CE-AEP /  20215689 
          Pagina  8  van  9   Chief Economist  Directie Algemene Economische  Politiek  enmerk  E-AEP /  20215689 

Bijlage 3: Diverse toelichtingen bij geannoteerde agenda  II.Toelic hting Fiscaal stimuleren private investeringen Tijdelijk maar generiek toestaan van versneld / variabel afschrijven: oBij het  tijdelijk toestaan van een versnelde of variabele afschrijving hoeven winstgevende bedrijven die in 2021 en 2022 investeren tijdelijk minder belasting te betalen. Het biedt daarmee vooral een liquiditeitsvoordeel. Bijkomend voordeel is dat er een directe  link bestaat tussen het doen van investeringen en het fiscale voordeel. oHet fiscale voordeel wordt later weer ingehaald, waardoor het met name een kasschuif zal zijn. Bij keuze van versnelde afschrijving in twee jaar (50% per jaar) resulteert een kasschui f van 1,5 miljard in 2021 en 2022. oDe maatregel is ook genomen bij de kredietcrisis (in samenhang met andere ondersteunende maatregelen zoals verruimde verliesverrekening). Het verhogen van het budget voor de MIA/Vamil: oBetreft het verhogen van het budge t voor de milieu -investeringsaftrek. Deze maatregel draagt bij aan het realiseren van een aanvullende CO2 -reductie en bijdraagt aan het verder vergroenen van de economie. oIn het kader van Urgenda is deze maatregel ook bekeken. De maatregel die daar is  onderzocht betreft het verhogen van het budget en toevoegen van een extra steunpercentage (• 30 mln.), en dat zou 0 tot 0,3 Mton extra CO2 -reductie opleveren in 2021. oUit de beleidsevaluatie van de MIA/VAMIL die in 2017 plaatsvond blijkt dat de  kosteneffecti viteit van de MIA/VAMIL hoog is. Het verruimen van de lijst van investeringen dat in aanmerking komt voor de EIA. oDe EIA (energie -investeringsaftrek) is een fiscale faciliteit die energiebesparing bij bedrijven beoogt te realiseren door de marktintroductie te versnellen van innovatieve bedrijfsmiddelen die energie -efficiënter zijn dan de gangbare bedrijfsmiddelen. De bedrijfsmiddelen die hiervoor in aanmerking komen, zijn opgenomen op de Energielijst. 
De regeling bevordert energiebesparing, vermindert emis sies van broeikasgassen en  draagt bij aan de bredere stimulering van verduurzaming.  o Een (tijdelijke) intensivering van de EIA leidt tot meer investeringen in  energiebesparende bedrijfsmiddelen, zodat bedrijven die investeren profiteren. Alleen  bij investeren levert het lastenverlichting voor bedrijven op.   Naast bovenstaande maatregelen heeft EZK inmiddels overeenstemming bereikt met ambtelijk  FIN over het tijdelijk verruimen van de WBSO in 2021. Concreet voorstel is om de WBSO -afdrachtvermindering in de eerste schijf te verhogen van 32% naar 40% en voor starters van   40% naar 50% van de S&O -kosten. U wordt hier nog per nota over geïnformeerd.    Daarnaast houden we ambtelijk de BIK (baangerelateerde investeringsafdrachtkorting, voorstel  VNO) en het verruimen van de achterwaartse verliesverrekening (carry -back)  op tafel ter  bespreking in de informele ambtelijke vijfhoek deze week. Deze voorstellen blijken in de  uitvoering echter lastiger     


