  Pagina  1 van  4 Bestuurskern  DG Luchtvaart en  Maritieme  Zaken   Rijnstraat 8  Den Haag  Postbus 20901  2500 EX  Den Haag   Contactpersoon   wob -loket@minienw.nl   Ons kenmerk  IENW/BSK -2021/60623    > Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag    Datum  22 maart 2021  Betreft  Besluit op uw Wob -verzoek d.d. 1 -9-2020 inzake de  staatssteun aan de KLM      Geachte Op 1 september  2020  heeft het Ministerie van Financiën uw verzoek doorgezonden  aan mijn ministerie. U heeft met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur  (hierna: Wob), verzocht om informatie met betrekking tot de staatssteun aan de  KLM en de garantstelling van de overhei d.    U verzoekt  mijn m inisterie  om  informatie betrekking hebbend op  de pre cieze  voorwaarden op het gebied van publieke belangen, netwerkkwaliteit, leefbaarheid  en duurzaamheid.    Helaas is het mij niet gelukt om binnen de beslistermijn een besluit nemen.    Verloop van de p rocedure  De ontvangst van uw Wob -verzoek is schriftelijk aan u bevestigd bij e -mail van 1  september 2020. Bij e -mail van 29 september 2020 is de beslistermijn met vier  weken verdaagd. Bij e -mail van 10 oktober 2020 bent u op de hoogte gebr acht  over de voortgang van de behandeling van uw Wob -verzoek.   Wettelijk kader  Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob.  Voor de relevante Wob -artikelen  verwijs ik u naar bijlage 1.   Inventarisatie documenten  Er is  op basis van uw  Wob -verzoek  1 document  aangetroffen.   Openbare documenten  De Wob is niet van toepassing op documenten die reeds openbaar zijn .1 Mijn  ministerie heeft reeds beslist op een Wob -verzoek inzake de staatssteun aan de  KLM met als onderwerp de leefbaarheid.  Dit besluit en de bijbehorende  documenten zijn reeds openbaar en voor een ieder toegankelijk. Ik wil u hierbij  graag verwijzen naar de volgende vindplaats:  Besluit op Wob -verzoek over daling  van het aantal nachtvluchten op Schiphol verbonden aan steunmaatregelen |  Wob -verzoek | Rijksoverheid.nl                                                   1 Zie o.m. ECLI:RVS:2010:BO1165  
  Pagina  2 van  4    Besluit  Ik heb besloten om  uw verzoek af te wijzen  en het document niet openbaar te  maken . In het navolgende kunt u de overwegingen van mijn besluit lezen.   Overwegingen  De economische of de financiële belangen van de  Staat of andere  publiekrechtelijke lichamen (artikel 10, tweede l id, onder b, van de Wob)   Op grond van  voornoemd artikel  blijft verstrekking van informatie achterwege  voor zover het  belang daarvan niet opweegt tegen de economische of financiël e belangen van  - onder meer  - de staat . Het geïnventari seerde document ook  wel de  term sheet genoemd, betreft informatie ten aanzien van op geld waardeerbare  belangen van de  staat die tevens als aandeelhouder financiële belangen heeft bij  KLM.   Met betrekking tot de term sheet is het economische of financiële belang van de  staat in  het geding. Openbaarmaking daarvan kan ertoe leiden dat de  onderhandel ingspositie van de  Staat der Nederlanden (hierna: de staat)  (in  toekomstige vergelijkbare gevallen) nadelig wordt beïnvloed. Dit geldt in de eerste  plaats voor het huidige steunpakket e n de bespreking en. De voorwaarden die de  staat aan het steunpakket heeft verbonden , gelden immers gedurende de gehele  looptijd van het steunpakk et. De state agent 2 die door de  staat is aangesteld zal  moeten toezien op naleving van deze voorwaarden.    Het o penbaar maken van de vertrouwelijke overeenkomst kan invloed hebben op  het proces van implementatie van de voorwaarden, e n daarmee op de positie van  de staat. Dit geldt daarnaast ook voor de onderhandelingspositie van de overheid  in toekomstige gevallen. W anneer informatie met betrekking tot een  vertrouwelijke over eenkomst tussen de  staat en een bedrijf openbaar worden  gemaakt , dan zullen private partijen zich in de toekomst terughoudender  opstellen. Dit bemo eilijkt de mogelijkheid van de  staat om overeenko msten te  sluiten met als doelstelling om bedrijven (zoals in de huidige pandemie) met  steunmaatregelen overeind te houden. Het bemoeilijkt daarnaast ook de  mogelijkheid van de  staat om bedrijfsvertrouwelijke voorwaarden te stellen,  aangezien bedrijven door  de mogelijkheid dat deze bedrijfsvertrouwelijke  informatie openbaar moet worden gemaakt minder snel met dergelijke  voorwaarden akkoord zullen gaan. Ik weeg het hier bedoelde belang zwaarder dan  het belang van openbaarmaking en maak daarom de termsheet op  grond van dit  artikel niet openbaar.   Wijze van  bekendmaking  Dit besluit wordt per e -mail aan u toegezonden.   Plaatsing op het internet  Dit besluit zal geanonimiseerd op  www.rijksoverheid.nl  worden gepubliceerd.   Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.                                                    2 De state agent is aangesteld door de  staat en houdt toezcht op het naleven van afspraken die zijn gemaakt tussen AFKL,  KLM en de  staat, de implementatie en naleving van het herstructureringsplan en het naleven van de convenanten en  verplichtingen onder de leningsdocumentatie.   

  Pagina  4 van  4   Bijlage 1   Relevante artikelen uit de Wob    Artikel 10  1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:   a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;  b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;  c. bedrijfs - en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke person en of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;  d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de Algemene  verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op  de persoonlijke levenssfe er maakt.  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor zover  het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties;  b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke  lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;  c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;  d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;  e. de ee rbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen van  de informatie;  g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen  of rechtspersonen dan wel van  derden.  3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor  zover de betrokken persoon  heeft ingestemd met openbaarmaking.  4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het zev ende  lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voor zover het milieu -informatie betreft die  betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in afwijking van het eerste lid, aanhef  en onder c, het verstrekken van milieu -informatie uitsluite nd achterwege voor zover het belang  van openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.  5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van milieu -informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk k arakter.   6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken van milieu -informatie.  7. Het verstrekken van milieu -informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor  zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volg ende belangen:  a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;  b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.  8. Voor zover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het toepassen van  het eerste, t weede en zevende lid op milieu -informatie in aanmerking genomen of deze  informatie betrekking heeft op emissies in het milieu.     
