Hoi, alvast bericht. Waarschijnlijk morgen einde dag weer een persconferentie bij ons. Hopelijk  lukt het je weer om daar bij te zijn. Dan hebben we morgen contact. Groet,   JenV  Hi , bedankt alvast voor je bericht. Heel fijn vast weer te weten! Ik hoor graag van je als   je meer weet wb tijdstip. Groet  Hoi, persconferentie is vandaag weer rond 18.00/19.00. Kan jij er om 17.00 zijn? Tot straks,   En nog een vraag: EenV andaag wil je graag volgen vandaag.    Tot vanmiddag,   [11:56, 23 -03-2020] Gebarentolk  : Hi , dank voor je berichtje. Ik zal er om 17  uur zijn.  [11:57, 23 -03-2020] Gebarentolk  :   Ha, ben je er al?  [17:13, 23 -03-2020] Gebarentolk  : Hi  [17:13, 23 -03-2020] Gebarentolk  : Ja hoor  [17:13, 23 -03-2020] Gebarentolk  : Ben in de zaal  [17:13, 23 -03-2020] Gebarentolk  : Even afstemmen  Top, waar precies?  Waar persco is  Mooi!  Ik kom nu naar 7e  Tot zo   Kom ik zelf naar beneden?  Je wordt nu opgehaald!  !WHa, vandaag waarschijnlijk GEEN persconferentie. Als dat toch veranderd, bel ik je meteen. NRC  gelezen? Leuk stukje geworden!  [11:49, 25 -03-2020] Gebarentolk  : Hi, fijn vast te weten! Ik ben zo aan het werk, dus  kan zijn dat ik niet op kan nemen.   Bedankt weer!  [15:11, 25 -03-2020] Gebarentolk  : Hi    [15:11, 25 -03-2020] Gebarentolk  :   [15:18, 25 -03-2020] Gebarentolk  :   [16:41, 25 -03-2020] Gebarentolk  : Ik kom wel door, denk uurtje  Top. Het kan dat het toch niet nodig is. Dan bij voorbaat excuses. Er is politiek veel onduidelijk.  Okay  
Hoi, om even over na te denken. Ik had de the Times, de Engelse krant, op de app. Die willen jou  ook graag spreken. Morgen maar even contact.   En, had je mogelijk al begrepen uit de media, aanstaande dinsdag rond 19.00 weer  persconferentie.   Prettige avond!  [07:59, 31 -03-2020] Gebarentolk  : Goedemorgen , vanavond persco? Hoe laat  verwacht je mij?  [08:04, 31 -03-2020] Gebarentolk  : Ik kreeg net een berichtje dat er vanmorgen om 10  uur ook een persco is? Kan er niets over vinden, misschien klopt dat niet?  [08:12, 31 -03-2020] Gebarentolk  : Sorry, ben ik nogmaals... 8 uur journaal van NOS  werd net gezegd om 10 uur persconferentie met minister Koolmees over werktijdverkorting en om  19 uur kabinet over verlenging van de maatregelen.  Hoi, Editie NL wil je graag interviewen vandaag.   Disclaimer  is wel dat het niet hier kan ivm afstand houden etc. Tot straks!  [12:40, 31 -03-2020] Gebarentolk    [20:38, 31 -03-2020] Gebarentolk    [20:41, 31 -03-2020] Gebarentolk    [20:41, 31 -03-2020] Gebarentolk   Goedemorgen, moet ik rekening houden met een persco vandaag?  Hoi, Weet ik nog niet zeker. Laat je zsm, in de loop van de ochtend weten.  Okay, thanks!!  Er wordt nu overlegd over wel/niet persco, laat je weten zodra ik het weet  Fijn dat je me op de hoogte houdt!  Ha, WEL persconferentie, om 19.00. Kan je hier om 17.30 zijn? Dank en tot straks!  Okay, tot straks!  Goedemorgen, fijne Pasen gehad? Moet ik rekening houden met een persco vandaag?  Hoi,  vandaag niet. Maar morgen wel graag. Persco om 19.00 door Rutte en de Jonge. Kan je er  morgen rond 17.30 zijn? En volgende week dinsdag kan je ook al opschrijven graag. Groet  Top, dank!  Ha, voor de zekerheid: je bent er om 17.30? Veel kijkers weer vandaag,  verwacht ik...  Goedemorgen, ja hoor, ben er  !Wˆ… Foutje ;)   Goedemorgen, veel kijkers weer gisteren... mooi foto op voorpagina Trouw, gezien?  Vraag: wat is je adres? Deel ik verder niet hoor. We bellen nog!   Hi!   Hoor je nog!  Ha , vanavond zeer waarschijnlijk geen persconferentie. Dat verandert alleen bij groot  nieuws. Dus ga er maar vanuit van niet. Anders app ik je!  
Dank voor t laten weten!  Ha, alvast: woensdag  19.00 wel weer persconferentie. Kan je hier om 17.30 zijn? Tot dan!  Hi , prima, tot dan!   Ha, het wordt weer een lange persco vanavond. Even overleggen zo of je evt hulp nodig hebt?  Hi, ja graag. Kan ik je om 14 uur even bellen?  Yes  Hi , is  er al iets bekend over een persconferentie deze week?  Deze week geen persconferentie. Volgende week waarschijnlijk wel, weer op dinsdag dan, ivm  Hemelvaart.  !R dankjewel  Ha, inderdaad morgen 19.00 weer persconferentie door Rutte en de Jonge. Ben jij er rond 17.30?  Tot morgen  [12:03, 18 -05-2020] Gebarentolk  : Hi , okay prima  [12:04, 18 -05-2020] Gebarentolk  : Is er met jullie afgestemd door Gebarencentrum dat  er een collega mee komt?  Yes, net gehoord. Is je collega er klaar voor?  [15:11, 18 -05-2020] Gebarentolk  : Ja zeker   [15:11, 18 -05-2020] Gebarentolk  : Kan ik weer parkeren bij het Ministerie? En mijn  collega ook?   Heb je kenteken van jou en van je collega?  [16:22, 18 -05-2020] Gebarentolk   [16:22, 18 -05-2020] Gebarentolk  : Thanks!  Ha, deze week inderdaad geen persconferentie. Maar volgende week woensdag mogelijk wel, goed   om alvast te weten.    Hi! Bedankt voor het vast laten weten.     Hi , net met Gebarencentrum gesproken. Ik vermoed dat ze iemand anders sturen een   volgende keer. Dit  ter info ; -)  Zij vroegen me of ik jou nog om het contactpersoon van AZ wilde  vragen.  Je bedoelt dat jij dan niet komt?   AZ kom ik op terug, maar lijkt er op dat we toch nog een paar weken doorgaan in de huidige   structuur.     We houde n contact!  !W Wat i s eigenlijk voor het gebarencentrum de reden nu te willen wisselen?  Ik denk dat ze er vanuit gingen dat het de laatste keer was en het het goede moment zou zijn.  
Check. Dachten wij ook ;). Maar gaat dus nog even door, en wij denken  verstandig als jij het  afmaakt.     We gaan ermee aan de slag en houden contact!  Thanks!  Goedemorgen , verwacht je me morgen voor ee n persco?  Hoi, aan het begin van de middag wordt duidelijk of er persco is of niet. Laat je dan meteen  weten.  Top, dankjewel  Ha, Ik hoor net: morgen wel een persconferentie. Idee is expliciet kort. Alleen verhaal Rutte over  vakanties en dan QA. Dus heel fi jn als je kan komen morgen. En ik denk dus dat je het morgen  alleen af kan.    Hi, okay, top, dankjewel. Ik ben er, had al met ze besproken! Hoe laat?  Half 6 graag. Tot morge n! Half 6 en 19 persco?  Yes  [14:06, 02 -06-2020] Gebarentolk   !W [20:48, 02 -06-2020] Gebarentolk  : Hi   komt weer mee morgen. Mogen  we weer parkeren?  Goedemorgen, verhaal vanavond is ongeveer 1000 woorden, dus kleine 1 0 minuten. Wel wat   vragen daarna. Dus weet niet of collega van je dan nodig is. Jullie inschatting natuurlijk. Maar  mocht als je alleen lukt, dan voorkeur. Zo niet, dan ook alle begrip. Parkeren regel ik!  Goedemorgen, ik overleg even  . Fijn dat ik/we kun nen parkeren!  Laat maar weten, tot vanavond!  Ik kom toch alleen, tot vanaaf!   Toch met de Jonge erbij?  Ja, maar die houdt geen verhaal  Alleen voor vragen beschikbaar  Dus verhaal echt maar 10 minuten en proberen vragen ook te beperken  [14:27, 03 -06-2020] Geb arentolk  :  !W [17:19, 03 -06-2020] Gebarentolk  : Ik ben een kwartiertje later  Geen probleem, tot zo!  Hi, alles goed?    Las ik goed vanmorgen dat er volgende week weer een persco is?  Ha, ja, zeer waarschijnlijk volgende week woensdag. Da n echt de laatste bij ons. (Tot het weer  crisis wordt...)  Al enig idee hoe laat?  
Zal weer 19.00 zijn  Hoi, zoals je al had gelezen. Inderdaad as woensdag de laatste persco is, om 19.00. Ben jij er rond  half 6?  Hi, ja, we zijn er dan 17:30. Weet jij al wie en hoeveel er gaan spreken?  Het worden weer Rutte en De Jonge. Ik weet later vandaag hoe lang de tekst wordt ongeveer.  We willen deze keer wat vaker aflossen.  Ha, ben je er klaar voor? Zal vermoedelijk wel weer lange persconferentie worden. Wat is jullie   idee? Wel voorkeur vanuit hier dat jij het verhaal doet en niet teveel wisselen. Laat maar weten!  We houden contact, zie je straks.  [10:17, 24 -06-2020] Gebarentolk  : Goedemorgen, ja zeker ben ik er klaar voor!  ˆ… Ik  begri jp dat dit jullie voorkeur  heeft, maar wil graag voorstellen dat 1 van ons Rutte de ander de  Jong doet. Na de Jong de eerste beginnen met vragen en dan ook na ongeveer 15 a 20 minuten  een wissel.  [11:05, 24 -06-2020] Gebarentolk  : ps. kunnen we weer parkeren? We hebben bei den  een andere auto mee.   Zeker, regel ik!  Fijn, dank je wel!  Ha, hier ook even besproken. Verhaal is naar verwachting 20 minuten. Onze voorkeur daarna   wissel en dan evt halverwege de vragen. Maar: uiteindelijk is het wat  jullie willen. Tot straks!  [15:33, 24 -06-2020] Gebarentolk  : Hi, ‚Naar verwachting™ dat is een lastige ... Misschien  is het ook goed te benoemen dat onze wissel niet benoemd hoeft te worden ofzo, we doen het zo  geruisloos mogelijk.  [17:39, 24 -06-2020] Gebarentolk  : Hi, ik sta beneden ...  [17:39, 24 -06-2020] Gebarentolk   al boven?  Ha ! Hoe is het met je? Ben je op vakantie? Dan stoor ik je verder niet.   Zo niet, aanstaande donderdag is weer een persconferentie (vertrouwelijk nog). En die is weer bij  ons. Dus we hebben weer een Gebarentolk nodig. Dus als je er bent, dan graag. En anders vragen  we via het gebarencentrum een van je collega™s.  Ik leg nu nog het contact, maar dat gaat via iemand anders lopen. Maar dat kom t wel! Groet,   [09:17, 04 -08-2020] Gebarentolk  : Bedankt voor uw bericht. Ik ben afwezig tot 24  augustus. Hierna zal ik uw bericht zo snel mogelijk beantwoorden.  Hartelijke groet,   [10:05, 04 -08-2020] Gebarentolk  : Ha , inderdaad op vakantie ; -) groetjes!  
Pagina  1 van  12 Versie  7.2  definitief  |  18 augustus  2020 | 16.10    uur  LET OP : MAAK JE GEBRUIK V AN DIT DOCUMENT CHECK DAN OF JE  DE LAATSTE VERSIE  HEBT! !  MAIL NAAR  @MI NJENV.NL  Bronbestand maatregelen corona -aanpak  Dit b rondo cument  vormt de basis  voor publiekscommunicatie en parlementaire communicatie  (zoals kamerbrieven )  over de corona -aanpak in Nederland .  Dit document wordt bijgehouden  door  het NKC  en  alleen gewijzigd bij  wijzigingen  van maatregelen , inhoudelijke onjuistheid of  onduidelijkheid .  Deze versie is tot stand gekomen  met:  Input  DGPG  Œ  VWS  (inclusief Input medisch van RIVM) Input  van  parlementair /juridisch/strategisch  Œ  PSC -19Input  Œ  OCW Input  Œ  AZInput  -  EZK Input  -  SZW Input  Œ  IenW Input  -  BZ Input  Œ  LNV Input J&V Afstemming met  overige departementen Informeren van ( communicatie )  van  Veiligheidsregio ™s Leeswijzer  In zwart: basistekst  In  rood : extra aandacht nodig voor  mogelijke aanpassing  of formulering van de  maatregel  De  wijzigingen ten opzichte van de vorige versie in het geel   Inhoud  Nederlandse aanpak en maatregelen  ..................................................................................... 2  Basisregels die voor iedereen gelden  ..................................................................................... 2  Testen en thuisblijven bij klachten  ...................................................................................... 3  Adviezen speciaal voor kinderen en jongeren  ....................................................................... 4  Afstand geeft ruimte  ....................................................... Fout! Bladwijzer niet gedefinieerd.  De regels voor ‚binnen™  ..................................................................................................... 5  De regels voor ‚buiten™  ...................................................................................................... 5  Evenementen  .............................................................. Fout! Bladwijzer niet gedefinieerd.  Onderwijs  ........................................................................................................................ 6  Kunstbeoefening zoals acteren, blazen en zingen  ................................................................. 7  Contactberoepen  .............................................................................................................. 8  Vervoer  ........................................................................................................................... 8  Vakantie in eigen land en  reizen naar het buitenland  ............................................................ 8  Aanvullende maatregelen  .................................................................................................... 12 
Pagina  2 van  12   Nederlandse aanpak en maatregelen  tegen het coronavirus  De Nederlandse c orona -aanpak is erop gericht het virus maximaal  te controleren , de zorg niet te  overbelasten en kwetsbare mensen in de samenleving te beschermen . Het gaat niet goed met de  ontwikkelingen rondom het coronavirus in ons land. Als we niet oppassen zijn we binnen een paar  weken terug naar af. De afgelopen periode hebben we gezien hoe belangrijk het is om ons aan de  maatregelen te blijven houden.  Alleen als we allemaal de basisregels naleven kunnen  we corona  onder controle krijgen .  Grip op  het virus  Het is cruciaal dat we  1,5 meter afstand tot anderen houden  en ons aan de basisregels blijven  houden.  Ook  Vooral  thuis  of en  bij privéaangelegenheden . Het aant al bezoekers thuis dat we thuis  ontvangen is teruggebracht tot 6 personen, exclusief kinderen.  Zorg ervoor dat uw bezoekers altijd  1,5 meter afstand kunnen houden tot mensen die niet tot hun eigen huishouden behoren, en zorg  ervoor dat iedereen zich aan de hygiënemaatregelen kan houden. En natuurlijk blijven mensen  bij  klachten  thuis, en  laten zij  zich testen  en blijven thuis totdat het testresultaat binnen is . Daarmee  kan het allergrootste deel van de besmettingen worden voorkomen.  Bij een positieve testuitslag   volgt bron -  en contactonderzoek. Zo versterken we het zicht op de verspreiding van het vi rus. Zo  kunnen we snel en gericht bijsturen en de verspreiding van het virus tegengaan, daar waar het  virus oplaait.   Alleen door  afstand  te  houden, krijgen we ruimte.    Door het volhouden van de 1,5 meter afstand en de basisregels  blijft het mogelijk om te  sporten,  uit eten te gaan en kunnen er zelfs weer evenementen plaatsvinden. De regels die nu gelden  zijn  breed toepasbaar.  Het  onderscheid  is vooral  tussen activiteiten ‚binnen™ en ‚buiten™. Dat geeft  duidelijkheid voor iedereen. Het geeft lucht aan onder nemers en het maakt ook de handhaving  door sectoren en handhavers makkelijker. De sectoren werken  in veel gevallen  zelf uit hoe zij  kunnen voldoen aan de algemene regels.  + disclaimer :  Overheid werkt samen met organisaties en bedrijven  Voor iedereen gelden  de basisregels, zoals  ‚ werk zoveel mogelijk thuis™ ,  'vermijd drukte' en 'houd  1,5 meter afstand'. Ook in bijvoorbeeld winkelstraten, parken en recreatiegebieden. Om ervoor te   zorgen dat iedereen zich aan deze regels kan houden, werkt de overheid samen met veel bedrijven   en organisaties. Zoals werkgevers en vakbonden, brancheorganisaties en de NS.  Elke organisatie is anders. Er zijn bijvoorbeeld kleine winkels of restaurants waar minder mensen  naar binnen kunnen met 1,5 meter afstand. Of bedrijven met kleine werkruimtes of smalle gangen.  Daarom is het onmogelijk om met een paar besluiten of maatregelen vanuit de overheid voor elk  bedrijf een oplossing te vinden en op alle vragen antwoorden te geven. Maatwerk is nodig, waarbij  de overheid klaar staat om mee te denken en te helpen waar mogelijk.  Basisregels  die  voor iedereen  gelden  Controle  over het virus  krijgen we alleen als iedereen zich aan de volgende basisregels  houdt :  Werk zoveel mogelijk thuis  Het advies blijft ook na 1 september om zoveel mogelijk  thuis te werken.  o Waar thuiswerken niet mogelijk is, spreiden werkgevers de werktijden.   o Mijd de spits.   Hygiëne   Was  vaak  uw handen   
Pagina  3 van  12   o 20 seconden lang met water en zeep, daarna handen goed drogen  o Voordat u naar buiten gaat, als u weer thuis komt, als u uw neus heeft gesnoten,  en  natuurlijk voor het eten en nadat u naar de wc bent geweest.   Hoest en nies in de binnenkant van uw elleboog   Gebruik papieren zakdoekjes om uw neus te snuiten en gooi deze d aarna weg  o Was daarna uw handen    Schud geen handen    1,5 meter   Houd 1,5 meter afstand (2 armlengtes) van anderen  o Dit geldt voor iedereen :  op straat, in winkels  of andere gebouwen  en op het werk ,  ook  als u een vitale functie heeft.  Mensen die tot één  huishouden  behoren ,  hoeven geen  1,5 meter afstand te bewaren .  Ook uitgezonderd is het ondersteunen van  hulpbehoevend en, zoals het duwen van een ro lstoel.  o Door 1,5 meter afstand te houden is de kans kleiner dat mensen elkaar besmetten    Als u ziet dat het l astig wordt om 1,5 meter afstand te houden: ga weg.    Vermijd drukte  In groepen kan het virus zich makkelijk verspreiden, en het opsporen van bronnen en contacten is   lastiger  als grote groepen mensen bij elkaar zijn. Wanneer groepsvorming de publieke gezondheid  of de veiligheid in gevaar brengt, kunnen handhavers optreden.    Werk  zoveel mogelijk  thuis.     Testen en thuisblijven  bij  klachten  Iedereen die  corona -gerelateerde klachten  heeft dient zich te laten testen .  Zo kunnen mensen die  in contact zijn geweest met een patiënt snel  gewaarschuwd worden en maatregelen treffen om het  virus niet verder te verspreiden.  En mensen die positief testen op corona kunnen maatregelen  treffen waardoor ze het virus niet verder verspreiden.  Zie voor meer informatie over het testen  www.rijksoverheid.nl/coronatest .   Klachten die  kunnen wijzen op corona zijn neusverkoudheid, loopneus, niezen, keelpijn,  hoest en, plotseling verlies van reuk of smaak, verhoging, koorts en benauwdheid.    Laat u testen als u één of meerdere van deze  klachten  heeft. Blijf thuis tot de uitslag van de  test  bekend is. Als u ook koorts heeft of benauwd bent, dan blijven ook uw huisgenoten thuis  tot de uitslag van de test bekend is. Hebben uw huisgenoten ook klachten? Dan laten zij zich  ook testen.  o Als uit uw test blijkt dat u op dit moment  geen corona  heeft,  mogen u en uw  huisgenoten weer naar buiten. U kunt zelf ook weer naar buiten en aan het werk, tenzij   u daar te ziek voor bent. Kinderen mogen weer naar school en naar de opvang. Gaan   de klachten niet over, worden ze erger of krijgt u nieuwe klachten? Bel dan de   huisarts. Bel in een levensbedreigende situatie altijd 112.  o Als uit uw test blijkt dat u  wel corona  heeft, blijven u en uw huisgenoten thuis. U  hoort van de GGD wat u en de mensen om u heen moeten doen. Meer informatie over   de leefregels thuis en wat  u moet doen als u corona heeft vindt u op de  website va n het RIVM.    o De GGD voert bron -  en contactonderzoek uit. De GGD benadert mensen die in contact  zijn geweest met een besmette persoon en geeft daarbij gedragsinstructies, waaronder  de instructie in thuisquarantaine te gaan wanneer het een nauw contact betreft.   
Pagina  4 van  12    Bent u e rnstig ziek, neem dan direct telefonisch contact op met uw huisarts of  huisartsenpost.  Bel in een levensbedreigende situatie 112.   Gezondheidsadviezen voor een goede weerstand   Gezond leven houdt de weerstand op peil. Een goede weerstand  helpt te beschermen tegen  ziekmakende bacteriën en virussen, zoals het nieuwe coronavirus. Mensen met een goede  weerstand worden minder vaak ziek. En als zij toch ziek worden, herstellen ze meestal sneller.   Gezond leven hoeft niet ingewikkeld te zijn. Kleine aanpassingen ma ken al verschil.  Hoe houdt u  uzelf gezond?   Probeer ten minste een half uur per dag te bewegen.   Eet gezond en gevarieerd met veel fruit en groente.  Drink voldoende water.   Drink maximaal één glas alcohol per dag (en natuurlijk NIX<18).   Zet nu de stap en stop  met roken. Kijk op  www.ikstopnu.nl  voor hulp en advies.  Meer adviezen via het RIVM loket leefstijl en COVID -19: https://www.loketgezond leven.nl/advies -ondersteuning/coronavirus   Adviezen speciaal voor mensen met een kwetsbare gezondheid (risicogroepen)  Niet iedereen wordt even ziek van het coronavirus. Sommige mensen ontwikkelen nauwelijks  klachten, anderen worden zeer ernstig ziek. Voor bepaalde groepen is het wel duidelijk dat zij een  groter risico lopen heel ziek te worden van het coronavirus of zelfs  te overlijden.    Mensen die ouder zijn dan 70 jaar hebben een verhoogd risico om ernstig ziek te worden van  het coronavirus. Dit geldt nog sterker voor ouderen die minder zelfredzaam zijn, dan voor   vitale ouderen. Ook mensen met  een onderliggende aandoening  lopen een groter risico. Wees  extra voorzichtig  en volg de basisregels goed op .   Alle verpleeghuizen, die vrij zijn van besmettingen,  worden  geacht  tenminste  1 bezoeker per  bewoner te  verwelkomen. Zorgaanbieders zullen op basis van hun specifieke situatie bepalen  wanneer het voor hun bewoners mogelijk is om meer bezoekers te ontvangen. Daarvoor is een   handreiking gemaakt die te vinden is op de website van koepelorganisatie Actiz.     Bij  bezoek aan  mensen die tot een risicogroep behoren ,  is het extra belangrijk de basisregels  goed op te volgen, zoals 1,5 meter afstand houden. Maak duidelijke afspraken met elkaar en   bespreek vooraf of iemand klachten heeft. Als bezoekers of ouderen verkoudh eidsklachten,  koorts en/of benauwdheid hebben, stel het bezoek dan uit. Als het bezoek buiten kan, dan is  dat beter dan binnen.   Adviezen speciaal voor kinderen en jongeren   Kinderen van 0 tot 4 jaar met  een  neusverkoudheid mogen naar het kinderdagverblijf of  gastouderopvang als zij geen koorts hebben. En kinderen die in groep 1 of 2 zitten van de  basisschool mogen met  een neusverkoudheid  naar school en naar de buitenschoolse opvang   als zij geen koorts hebben.    o Dit geldt niet als kinderen contact hebben gehad met  iemand  die corona heeft. Of als  een kind bij een volwassene woont die  koorts heeft of benauwd is .   Het kind moet dan thuisblijven .   Kinderen tot en met 12 jaar hoeven geen 1,5 meter afstand te houden  t ot elkaar en tot  volwassenen . Alle andere hygiënemaatregelen gelden ook voor kinderen.   Jongeren van 13 tot 18 (dus tot en met 17 )  hoeven  onderling geen 1,5 meter afstand te  houden.  Op de middelbare scholen geldt dit voor alle leerlingen onderling, ongeacht  hun  leeftijd. In het MBO en hoger onderwijs houden alle leerlingen 1,5 meter afstand houden tot   elkaar, ongeacht hun leeftijd.  
Pagina  5 van  12   Regels voor binnen en buiten   De regels voor ‚binnen™  Bij de regels voor binnen wordt er een verschil gemaakt tussen woningen, binnenruimtes waar  mensen zich vooral doorheen bewegen (bijvoorbeeld winkels, musea) en binnenruimtes waar   mensen op één plaats zijn (bioscopen, cafés).    Per  19 augustus  geldt  dat  er  thuis  maximaal  6  personen  (exclusief kinderen t/m 12 jaar)  op  bezoek kunnen komen .  Hierbij geldt  het  dringende advies er altijd voor te zorgen dat mensen  1,5 meter afstand tot elkaar kunnen bewaren en ook de hygiënemaatregelen  kunnen  naleven.  Dit geldt  voor binnen de woning, op balkon en in de tuin.  o Als een samenkomst leidt tot overlast of een gevaar vormt voor de publieke   gezondheid kan er gehandhaafd worden.   In binnenruimtes waar mensen vooral op één plaats zijn, zoals bijvoorbeeld in restaurants,  thea ters , of bij bruiloften en uitvaarten ,  heeft iedereen een vaste zitplaats , zonder roulatie.  Uiteraard houdt iedereen 1,5 meter afstand.   o In grotere zalen of ruimtes waar meer dan 100 personen bij elkaar kunnen komen is  het verplicht vooraf te reserveren en  vindt er een gezondheidscheck plaats.  Dan is er  geen maximum aantal personen, maar is het nodig om de verkeersstromen rond bijv .  in-  en uitgang en sanitaire voorzieningen goed van elkaar te scheiden.  o Zonder gezondheidscheck en reservering  zijn  maximaal  100 personen per ruimte  toegestaan, mits hierbij voldoende afstand kan worden gehouden. De verkeersstromen   moeten goed gescheiden blijven.    o In de horeca zijn een reservering, een gezondheidscheck en een vaste zitplaats altijd  verplicht, ongeacht de aantall en bezoekers  o Ook in werksituati es zijn de regels over vaste zitplaatsen en de 1,5 meter van  toepassing voor zover dat voor de uitoefening van de werkzaamheden mogelijk is.  o Discotheken, nachtclubs en vergelijkbare dansgelegenheden blijven vooralsnog  geslote n.  Per 10 augustus is het in de horeca verplicht bezoekers te vragen zich te registreren ten   behoeve van bron -  en contactonderzoek door de GGD bij een besmetting.  o Gasten registreren zich op vrijwillige  basis . Als een gast zich niet wil registreren is dat  geen reden om toegang te weigeren .  o Gegevens mogen uitsluitend worden gebruikt voor bron -  en contactonderzoek .   In binnenruimtes  met een doorstroom van bezoekers , zoals in winkels en musea,  geldt geen  maximaal aantal personen. Wel nemen beheerders maatregelen  om ervoor te zorgen dat het  niet te druk wordt.   De ventilatie in binnenruimtes moet voldoen aan de voorwaarden in het bouwbesluit en passen   bij de bestemming van de ruimte, zodat de lucht vaak genoeg wordt ververst .  o Ventilatoren kunnen gebruikt worden  voor persoonlijk gebruik .  In gemeenschappelijke  ruimtes wordt geadviseerd alleen ventilatoren te gebruiken wanneer er geen andere  verkoeling mogelijk is. Let er dan wel op dat de luchtstroom van de ventilator niet  direct van de ene persoon naar de andere  gaat.   De regels voor ‚buiten™   Iedereen van 18 jaar en ouder houdt 1,5 meter afstand tot elkaar en tot jongeren van 13 tot   en met 17 jaar. Een uitzondering geldt voor mensen die behoren tot één huishouden en voor   mensen die een hulpbehoevende helpen. Zij hoeven onderling geen afstand te houden.    o Vanaf 3 personen kan worden gehandhaafd op de onderlinge afstand van 1,5 meter.   Wanneer er buiten sprake is van een continue doorstroming van mensen, zoals in   winkelstraten , dierenparken of kermissen, is er geen max imum aantal mensen dat bij elkaar  mag komen.  
Pagina  6 van  12    In buitenruimtes waar geen continue  doorstroming van mensen is  geldt er  geen maximum  aantal mensen dat bij elkaar mag komen zolang er gewerkt kan worden met reservering, een  gezondheidscheck en een vaste zitplaa ts.  o Er geldt een maximum van 250 personen, exclusief personeel,  i n situaties  waar geen  reservering en  gezondheidscheck  plaatsvinden of waar geen  vaste zitplaats  is,  zoals bij  toeschouwers langs de lijn .  o In de horeca  zijn  een  reservering, een gezondheidscheck en een  vaste zitplaats altijd  verplicht.   o Op buitenterrassen in de horeca mogen onder voorwaarden ‚kuchschermen™ geplaatst  worden als alternatief voor de 1,5 meter afstand.   Per 10 augustus is het in  de horeca verplicht bezoekers te vragen zich te registreren ten  behoeve van bron -  en contactonderzoek door de GGD bij een besmetting  o Gasten registreren zich op vrijwillige basis  o Gegevens mogen uitsluitend worden gebruikt voor bron -  en contactonderzoek   Lokale maatregelen   Het alg emene verbod op meld -  en vergunningplichtige evenementen  is per 1 juli opgeheven.  Het is aan de  lokale autoriteiten om te bepalen of organisatoren hun activiteit voldoende op   anderhalve meter in kunnen richten en of er nog aan andere specifieke voorwaarden  moet  worden voldaan. De procedure voor het aanvragen van een vergunning kost tijd en het zal dus   een aantal weken duren voordat de eerste evenementen weer plaatsvinden.  Niet alles zal  meteen mogelijk zijn.   Lokale autoriteiten mogen evenementen of samenkomsten, zoals publiek bij betaald voetbal of  bij amateurwedstrijden, verbieden op grond van risico™s voor de publieke gezondheid.   Lokale autoriteiten  leggen een  ﬁherstelperiode ﬂ  (sluiting) van  maximaal  14 dagen op aan een  recreatieve instelling  (zoals horeca , bioscopen, pretparken en musea ) wanneer de GGD heeft  geconstateerd  bij bron -  en contactonderzoek dat de  besmetting  hier heeft plaatsgevonden .   Lokale autoriteiten hebben de bevoegdheid om in het belang van de publieke gezondheid   maatregelen t e treffen zoals :  o De openingstijden van de horeca  en nachtwinkels  beperken  o Plaatsen (buiten) aanwijzen waar een mondkapjesplicht geldt  o Plaatsen afsluiten bij drukte, zoals parkeergelegenheden en andere locaties  o Maatregelen voor ﬁcrowd controlﬂ toepassen   Onderwijs   Leraren en medewerkers in de kinderopvang met gezondheidsklachten of die behoren tot de  risicogroepen volgens het RIVM (70 jaar en ouder of met een onderliggende aandoening)  werken thuis.  Basisscholen en buitenschoolse opvang   Basisscholen en  scholen in het speciaal (basis)onderwijs zijn volledig open. Net als d e buitenschoolse opvang.   Kinderen die in groep 1 of 2 zitten van de basisschool mogen met verkoudheidsklachten naar  school en naar de buitenschoolse opvang als zij geen koorts hebben.   Als er gezinsleden zijn met neusverkoudheid, loopneus, niezen, keelpijn, lichte hoest,  plotseling verlies van reuk of smaak, verhoging, koorts of benauwdheid blijven de kinderen   thuis. De gezinsleden laten zich testen. De GGD geeft dan verdere instructies.  Voortgezet (speciaal) onderwijs   Per  1 juli wordt de 1,5m afstand tussen leerlingen onderling losgelaten. Dat geldt voor alle  leerlingen op het voortgezet (speciaal) onderwijs, ongeacht leeftijd.  o Leerlingen komen zoveel mogelijk met de fiets of lopend naar school.   
Pagina  7 van  12   o In ieder geval nog tot het einde van dit schooljaar organiseren de scholen speciaal  vervoer voor leerlingen die ver weg wonen.   In het nieuwe schooljaar kunnen middelbare scholen volledig  open.   Voor MBO, HBO en WO   Onderwijsinstellingen organiseren hun introductieactiviteiten zoveel mogelijk online. Fysieke  activiteiten kunnen alleen in  kleine  groepen plaatsvinden en zijn informatief van aard.   Studieverenigingen en studentensportverenigingen mogen alleen fysieke activiteiten  organiseren voor zover deze nodig zijn voor de introductie van de studie of sport  en met  inachtneming van de 1,5 meter .   Fysieke bijeenkomsten vinden plaats in  kleine  groepen, hebben een eindtijd  van uiterlijk 22:00  en er wordt geen alcohol geschonken.   De leiding van de betrokken onderwijsinstelling en de voorzitter van de veiligheidsregio moeten  toestemming geven voor de activiteiten.   Per 10 augustus zijn alle f ysieke wervings -  en introductieactiviteiten door  studentenverenigingen niet toegestaan.    MBO ™s, hogescholen en universiteiten krijgen na de zomervakantie meer ruimte voor onderwijs  op school of instelling. Een deel van het onderwijs blijft online plaatsvinden.     Lessen en colleges worden gespreid over de week en dag, zodat studenten gespreid reizen van  en naar de school of instelling. De school of instelling informeert studenten over de aangepaste   roosters en regels.   Het onderwijs wordt zo georganiseerd dat studenten niet of nauwelijks in de spits hoeven te   reizen. Onderwijsinstellingen en vervoerders maken afspraken over de roosters.    Het studentenreisproduct blijft geldig op de gebruikelijke tijdstippen.   Sport en spel   Per 1 juli zijn  alle binnen -  en buiten sporten  weer mogelijk.     Waar  mogelijk houdt iedereen anderhalve meter afstand, maar als dat onmogelijk is voor een  normaal spelverloop mag tijdens het sporten de anderhalve meter tijdelijk worden losgelaten.    Er vindt een gezondheidscheck plaats  voor aanvang van de training of wedstr ijd .    Wedstrijden  met toeschouwers zijn per 1 juli in principe  toegestaan.   o Hier gelden dezelfde regels als voor andere act iviteiten ‚binnen™ of ‚buiten™.  o Spreekkoren  of  zingen en schreeuwen bij wedstrijden  zijn  niet toegestaan .  o Lokale autoriteiten hebben de bevoegdheid wedstrijden  en trainingen  met publiek  vooralsnog te verbieden.  Kunstbeoefening zoals acteren, blazen en zingen   Kinderen en volwassen (professionals en amateurkunstbeoefenaars) mogen kunst beoefenen,  repeteren en optreden. Hier gelden dan dezelfde regels als voor andere activiteiten ‚binnen™ of  ‚buiten™.   o Bij bepaalde activiteiten is contact noodzakelijk en geldt de 1,5 meter alleen voor zover  dat mogelijk is. Het gaat om bijvoorbeeld acteurs en dansers (zowel profes sionals als  amateurkunstbeoefenaars).   o Blazers mogen spelen als zij  minimaal  2 meter afstand  (in de blaasrichting)  houden tot  anderen. Dit is door de sector opgenomen in het protocol.     Professionele zangers kunnen optreden als zij uit voorzorg  ruime  afsta nd houden tot andere  zangers, ensemble en publiek. De branche heeft hiervoor protocollen opgesteld.   Zangkoren en (amateur)zangers in groepen mogen hun activiteiten weer oppakken als zij   hierbij de richtlijnen van het RIVM opvolgen. Zie:  https://www.rivm.nl/coronavirus -covid -19/werk/generiek -kader -coronamaatregelen .  o Zingen als onderdeel van de belijdenis van een geloof is onder dezelfde voorwaarde n  toegestaan .  Mensen uit risicogroepen wordt geadviseerd extra voorzichtig te zijn.  
Pagina  8 van  12    Meezingen bij  bijvoorbeeld  concerten  of sportwedstrijden  is niet toegestaan .   Contactberoepen  Sinds  1 juli zijn alle contactberoepen weer toegestaan .  Vervoer  Het uitgangspunt blijft dat we anderhalve meter afstand houden van elkaar. Op sommige plekken,  zoals in het openbaar vervoer kan dat niet.   Sinds  1 juli geldt in het verkeer:    Alle zitplaatsen in bus, trein, tram en metro weer beschikbaar.  In de bus, tram en metro  is  ook  een beperkt aantal aangewezen staanplaatsen beschikbaar.  Wel blijft het belangrijk drukte te  mijden  en als het kan buiten de spits te reizen .   In het openbaar vervoer is het dragen van niet -medisch mondkapje verplicht voor iedereen  van 13  jaar of ouder.  (D it geldt niet voor stations, perrons en haltes)  o De boete bedraagt 95 euro voor reizigers in het OV die geen mondkapje dragen.  o Zet het niet -medisch mondkapje ruim voor het instappen op om het instappen veilig en  snel te laten verlopen.   Per  1 juli mag ook de fiets weer mee in het openbaar vervoer.    Voor  bedrijfsmatig  vervoer van A naar B (zoals taxi™s, personenbusjes en touringcars) geldt:  een gezondheidscheck en  Œ  indien mogelijk  -  een  reservering vooraf. Een  niet -medisch  mondkapje is verplicht voor iedereen van 13 jaar of ouder. Behalve als u de enige passagier  bent, dan bent u niet verplicht een mondkapje te dragen.   Als u in de  eigen auto  zit ,  geldt dat een mondkapje wordt geadviseerd wanneer mensen die  niet tot hetzelfde huishouden behoren  samen reizen.   Voor taxi™s geldt een gezondheidscheck vooraf en klanten bij voorkeur laten reserveren.  Passagiers vanaf 13 jaar zijn verplicht een niet -medisch mondkapje te dragen als er twee of  meer passagiers in de taxi zitten. Als er één passagier in de taxi zit, is het dus niet verplicht. Er  is geen beperking in de bezetting.    Voor touringcars en personenbusjes geldt een gezondheidscheck vooraf en passagiers bij   voorkeur laten reserveren. Alle passagiers vanaf 13 jaar dragen een niet -medisch mondkapje.  Dit geldt niet  wanneer er, naast de bestuurder, slechts één passagier meerijdt. Er is geen  beperking in de bezetting.   In het bedrijfsmatig vervoer (bedrijfsbusjes, verhuiswagens, vrachtwagens, etc.) is het niet -medische mondkapje verplicht bij meer dan twee inzittenden, tenzij er 1,5 meter afstand   gehouden kan worden.   In overig vervoer is de regel: houd 1,5 meter afstand.    Niet -medische mondkapjes kunt u kopen of zelf maken.  Bekijk de  voorbeeldinstructie voor een  niet -medisch mondkapje.   Reis als het kan buiten de spits  o MBO™s, HBO™s en universiteiten nemen maatregelen om drukte in de spits zoveel  mogelijk tegen te gaan, bijvoorbeeld  door schooltijden aan te passen .  o Werkgevers nemen maatregelen om drukte in de spits zoveel mogelijk tegen te gaan,  bijvoorbeeld door thuiswerken te stimuleren  en werktijden aan te passen.   Voor korte afstanden geldt: ga waar mogelijk lopen of pak de fiets.   Vakantie  in eigen land en reizen naar het buitenland  Het  is weer beperkt mogelijk om voor vakantie naar het buitenland te reizen. Maar vakantie zal dit  jaar anders zijn dan andere jaren.    Daarom geldt voor iedereen:   Ga wijs op reis en bereid u goed  voor;  
Pagina  9 van  12    Overweeg in Nederland vakantie te vieren;   Niet gebonden aan schoolvakantie?  Ga buiten het vakantieseizoen als dat kan .   Vakantie in eigen land   Kies niet voor de grote toeristische trekpleisters, maar denk eens aan een andere regio of stad.   Mijd drukte en reis buiten de spits. Voor korte afstanden geldt: ga waar mogelijk lopen of pak  de fiets.   Houd u als  reiziger  in eigen land aan alle basisregels. B ij klachten blijft u thuis en belt u  0800-1202 om u te laten testen  op het coronavirus .    Reizen naar  het buitenland  Als u op vakantie wilt naar het buitenland, controleer dan eerst het reisadvies voor dat land op  www.nederlandwereldwijd.nl . De gezondheidssituatie in een land van bestemming kan snel  wijzigen. Waar het reisadvies bij vertrek nog geel  (vakantiereizen mogelijk, let op  veiligheidsrisico's)  kan zijn, kan hetzelfde advies  tijdens uw  verblijf plotseling oranje  (alleen  noodzakelijke reizen)  worden. Ook als het reisadvies in een land op geel s taat, is het belangrijk om  er  rekening  mee  te houden dat u  mogelijk thuis in quarantaine moet bij terugkomst.  Ook als u  geen klachten heeft.   Ga  alleen naar een land  met  een geel reisadvies . Reizen  naar deze landen  is verantwoord  maar  let wel op: er zijn ge zondheidsrisico™s.    Voor een aantal Europese gebieden en landen geldt een oranje reisadvies. Het RIVM adviseert  het kabinet voor welke landen of gebieden verhoogde gezondheidsrisico™s gelden. Ook kunnen  landen zelf besluiten om regio™s of zelfs het hele land weer af te sluiten. Voor actuele  informatie kijk op:  https://www.nederlandwereldwijd.nl/documenten/vragen -en-antwoorden/coronavirus -veelgestelde -vragen -reizen -naar -het -buitenland   Reizen naar landen met ee n oranje of rood reisadvies wordt  vanwege de risico™s  afgeraden.  Reist u toch naar een land waarvoor vanwege gezondheidsrisico™s een oranje reisadvies is  afgegeven?  U leest dan in het  reisadvies per land van het ministerie van Buitenlandse Zaken  (BZ)  of  u bij thuiskomst  14  10 dagen  in (thuis)quarantaine  dient te gaan .  Ook als u geen  klachten heeft.  Check voor vertrek de dekking van uw verzekering.   Voor reizigers die naar een geel gebied afreizen maar hiervoor een oranje gebied moeten   doorkruizen geldt het volgende:  o Reizigers die per vliegtuig reizen worden aanbevolen om via een luchthaven te reizen  die niet in een oranje gebied ligt. Alleen als dit echt niet mogelijk is, bijvoorbeeld  omdat het reisadvies kort voor vertrek is veranderd en omboeken niet mogelijk is,   kunnen zij via de betreffende luchthaven reizen. Zij moeten dan zowel de Nederlandse  basisregels op de luchthaven als eventuele aanvullende maatregelen van de luchthaven   ter plaatse opvolgen. Reizigers die niet direct vanuit de luchthaven doorreizen in een   eigen (gehuurd) voertuig of langer in het gebied verblijven,  dienen  na terugkomst in  Nederland 14  10 dagen in  thuisquarantaine te gaan.  o Reizigers die met de auto reizen en geen andere optie hebben dan door een gebied   met een oranje reisadvies te rijden, krijgen het advies zoveel mogelijk contact te   vermijden en niet te tanken, niet tussendoor te stoppen bij een café of een supermarkt   en door te reizen tot zij meer in oranje gebied zijn. Reizigers die niet direct doorreizen  of toch langer in het gebied verbli jven,  dienen  na terugkomst in Nederland  1410 dagen  in thuisquarantaine te gaan.   Download de Reisapp van het ministerie van Buitenlandse zaken en zet de pushberichten aan.   Met deze app kunt u zich registreren bij de Nederlandse ambassade in het land waar u   verblijft.   Bereid u voor op de reis naar uw vakantieadres. Weet welke maatregelen er zijn tijdens de  vlieg -,  trein -  of bootreis of in landen waar u met de auto  doorheen rijdt . Kijk bijvoorbeeld ook  
Pagina  10  van  12   waar u verplicht bent een mondkapje te dragen en of het een bepaald soort mondkapje moet  zijn.   Houd rekening met het volgende:  o in ieder land  zijn er  beperkende maatregelen. Mogelijk zijn toeristische attracties   gesloten of beperkt toegankelijk, en is bezoek aan winkels of horeca anders dan u   gewend bent. Ook het gebruik van het openbaar vervoer kan beperkt zijn.    o de gezondheidssituatie in een land kan verslechteren tijdens uw verblijf. Bij een nieuwe   uitbraak kunnen overheden mogelijk weer maatregelen nemen, zoals afsluiten van   hotels en/of gebieden en het sluiten van grenzen. Dat kan heel snel gaan.  Houd  daarom de  Reisapp van het ministerie van Buitenlandse Zaken in de gaten en volg  lokale maatregelen op.  o als het reisadvies verandert van geel naar oranje en  u  op dat moment in het land  verblijft,  kan het zijn  dat  u  bij terugkeer in Nederland  14 10 dagen  in quarantaine  dient  te gaan .  Ook als u geen klachten heeft.  U leest in het reisadvies per land van het  ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ) of u bij terugkomst  14 10 dagen  (thuis)quarantaine  dient te gaan .   Houd u ook in het buitenland aan de  Nederlandse basisregels, aangevuld met de maatregelen  die daar gelden. Als de lokale regels strenger zijn, dan gelden deze.   Ontwikkelt u tijdens uw vakantie gezondheidsklachten? Meld u bij  de lokale  gezondheidsautoriteiten , blijf in uw vakantieaccommodatie , vermijd contacten met anderen en  laat u testen .  Als de test positief is, neem dan ook contact op bij de GGD in uw woonplaats in  Nederland en volg de maatregelen of adviezen van de lokale gezondheidsautoriteiten.  Mogelijk  moeten ook uw gezinsleden en/of r eisgenoten in quarantaine.   Ontwikkelt u bij thuiskomst gezondheidsklachten? Blijf thuis , vermijd contacten met anderen  en laat u testen. Maak een afspraak via 0800 -1202 .  Reizen naar de Caribische delen van het Koninkrijk    De actuele informatie over reizen  naar  reizen naar Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de BES -eilanden (Bonaire, Saba en Sint Eustatius)  vindt u op Nederlandwereldwijd.nl    Reizen naar Nederland   Reizen  vanuit EU ,  Schengenlanden  en het Verenigd Koninkrijk  naar Nederland :   Reizigers  uit EU, Schengenlanden en het Verenigd Koninkrijk mogen deze zomer naar  Nederland komen,    Reizigers  uit een land  met een o ranje  of rood  reisadvies  kunnen  het dringende advies  krijgen 14  10 dagen  in (thuis)quarantaine te gaan op het moment van aan komst in  Nederland .  In het  reisadvies per land van het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ)  staat  of  u bij aankomst in  (thuis)quarantaine  dient te gaan .    Reizen van buiten de EU, Schengenlanden en het Verenigd Koninkrijk naar Nederland   Nederland heeft met alle andere Schengenlanden en het Verenigd Koninkrijk samen de  grenzen gesloten voor mensen van buiten Europa die geen essentiële (vlieg)reis maken.  o Er is een speciale regeling vo or  langeafstandsgeliefden .   Voor  reizigers uit e en aantal landen wordt een uitzondering gemaakt.  Het actuele  overzicht van deze landen vindt u op de pagina voor buitenlandse reizigers naar Nederland    Regelmatig  wordt deze lijst met landen opnieuw bekeken en  aangepast.  We houden de  situatie nauwlettend i n de gaten. Indien er landen van de lijst af moeten, dan kan dit al   eerder gebeuren.   Als een land op deze lijst staat, betekent dit niet automatisch dat reizen naar dit land   mogelijk is. Controleer eerst het reisadvies voor dat land op  www.nederlandwereldwijd.nl   Iedereen die naar Nederland reist vanuit een lan d dat niet op deze lijst staat,  dient  na  aankomst  14 10 dagen  in quarantaine te gaan.  <<LINK  Er zijn ook  groepen die  uitgezonderd zij n van (thuis)quarantaine. >> 
Pagina  11  van  12    Reizigers  in Nederland   Reizigers  moeten zich houden aan de Nederlandse maatregelen tegen de verspreiding van  het coronavirus.   Voor populaire toeristische plaatsen kunnen maatregelen worden genomen om drukte te  voorkomen.    Reizigers  wordt geadviseerd drukte te mijden en buiten de spits te reizen. Voor korte  afstanden geldt: ga waar mogelijk lopen of pak de fiets.   Bij klachten worden  reizigers  geadviseerd de vakantieaccommodatie niet te verlaten,  contacten te vermijden en zic h te laten testen bij de GGD. Als ze positief getest worden,  moeten ook  reizigers  in isolatie. Gezinsleden moeten in quarantaine. Mensen met klachten  mogen niet reizen.   Kosten van isolatie/ quarantaine zijn voor de reizigers. Als de locatie waarin de  reizi gers  verblijven niet geschikt is voor isolatie/ quarantaine, ondersteunt de GGD bij het vinden   van een geschikte locatie.    (Thuis)quarantaine bij aankomst in Nederland     Reizigers  uit een land  dat een  oranje of rood reisadvies  heeft  vanwege corona  dienen  op het  moment van aankomst in Nederland  14 10 dagen  in (thuis)quarantaine te gaan. Ook als er geen  klachten zijn die lijken op corona. Deze quarantaine in Nederland kan ook in een vakantie -  of  tijdelijk verblijf, zoals een hotel.     Kinderen van 4 tot en met  12 jaar mogen wel naar school , naar de kinderopvang  en aan  sportactiviteiten deelnemen, tenzij zij gezondheidsklachten hebben .   Kinderen tot 4 jaar blijven thuis.   Wie terugkeert via Schiphol  kan zich daar  laten testen. Ook als zij geen klachten hebben.  All e reizigers uit een gebied of land met een oranje of rood reisadvies gaan  14 10 dagen  in  thuisquarantaine. Ook bij een negatieve testuitslag geldt  14 10 dagen  thuisquarantaine.   Op dit moment is deze oproep tot thuisquarantaine bij  terugkomst een dringend  advies.  Als u tijdens de quarantaine klachten ontwikkelt die lijken op corona, dan neemt u contact op met   de GGD  om zich te laten testen .  In het reisadvies per land van het ministerie van Buitenlandse  Zaken (BZ) staat of  u bij aankomst in Nederland in  thui squarantaine  dient te gaan .   Bekijk de  regels voor  thuisquarantaine bij teru gkomst in Nederland . Ook staan daar de groepen die  uitgezonderd zijn van (thuis)quarantaine.  Uitzonderingen op de regels voor thuisquarantaine   Voor bepaalde beroepen geldt dat hun inzet noodzakelijk kan zijn. Voor beroepen en branches  waar reizen  noodzakelijk is maken werkgevers en werknemers gezamenlijk afspraken over de  afweging tussen noodzaak en risico™s en de borging voor het nakomen van deze afspraken over  thuisquarantaine. Daarbij kunnen zij zich laten adviseren door arbodiensten. Het gaat d aarbij  (onder meer) om:    Zorgprofessionals,  alleen  als zij naar Nederland reizen voor werk (inclusief medische  onderzoekers en zorgpersoneel voor de ouderenzorg);      Grenswerkers als zij voor hun werk reizen;   Personen werkzaam in het transport als zij voor  hun werk reizen;   Diplomaten als zij voor hun werk reizen;   Personeel van internationale organisaties en personen uitgenodigd door internationale  organisaties, als zij voor hun werk reizen;    Militair personeel, als zij voor hun werk reizen;   Humanitaire hulpv erleners, als zij voor hun werk reizen;   Personeel ten behoeve van civiele bescherming, als zij voor hun werk reizen.   
Pagina  12  van  12   Reizen met het vliegtuig  Ook  voor wie met het vliegtuig reist ,  geldt: ga wijs op reis.   Luchtvaartmaatschappijen en vliegvelden hebben regels opgesteld. Informeer van tevoren  bij de reisorganisatie en/of luchtvaartmaatschappij en bij het vliegveld naar de regels die   gelden op  de vliegveld en waar u komt  en tijdens  uw reis.     Mensen met  gezondheids klachten mogen niet vliegen    Alle passagiers moeten voordat zij mogen vliegen een gezondheidsverklaring invullen.   Hiermee verklaren zij geen klachten te hebben die bij COVID -19 passen.     Het advies is om thuis online in te checken    Voor het vliegveld geldt net als  elders : blijf thuis bij klachten, houd 1,5 meter afstand,  en  houd u aan de hygië nemaatregelen.   Omdat het op vliegvelden soms niet mogelijk is  de norm van 1,5 meter overal  te   garanderen, moeten passagiers  op een aantal plaatsen  een  (niet -medisc h)  mondkapje  dragen , bijvoorbeeld bij de douane en de security .  o Op Schiphol is bij  het inchecken en bij de security het dragen van een (niet -medisch) mondkapje verplicht.    Ook in het vliegtuig is het dragen van een (niet -medisch) mondkapje verplicht.   U di ent zelf te zorgen voor voldoende mondkapjes.  Vervang het mondkapje na ieder  gebruik, als het vochtig is of na maximaal 3 uur.     Aanvullende maatregelen   De overheid neemt aanvullende maatregelen om ervoor te zorgen dat we deze periode als  samenleving zo goed mogelijk do or komen   Voor medewerkers in de zorg gelden aanvullende afspraken  als het gaat om hun inzet .  <<https://lci.rivm.nl/lci.rivm.nl/covid -19/bijlage/zorgmedewerkersinzetentestbeleid >>  Noodpakket voor banen en economie: tijdelijke financiële regelingen voor ondernemers en  zzp™ers. Hierbij gaat  het om tegemoetkoming inkomsten,  salarissen  en vaste lasten , uitstel van  belastingen en versoepeling van kredieten. Deze maatregelen geven ook deels steun aan d e  culturele en creatieve sector .   Ondernemen met inachtneming van alle regels, zoals 1,5 meter afstand houden, vraagt   duidelijke afspraken. Sectoren hebben daarom protocollen opgesteld met de basisafsprake n  waar iedereen zich aan moet houden. Op  www.mijncoronaprotocol.nl  vindt u de vastgestelde  protocollen.   Verruiming van de limiet van contactloos betalen met uw pinpas.  Zo helpen banken om  verdere  verspreiding van het virus tegen te gaan want bij deze manier van betalen is het niet  nodig om  uw pincode in te toetsen .   Diverse initiatieven in de samenleving bieden hulp in deze periode. Een greep:  o Ready2Help, het netwerk van burgerhulpverleners van het  Rode Kruis, informeert  kwetsbare mensen hoe zij zich kunnen beschermen tegen het coronavirus.  o NL Doet brengt hulpvragen  en vrijwilligerswerk bij elkaar  o Er zijn diverse hulplijnen voor ouderen:  ANBO  (0348 -46 66 66),  KBO -PCOB  (030 -3 400 600) en het  Rode Kruis  (070 -4455 888)  o Corona -hulplijn voor ouderen met een migratieachtergrond: 030 -3400600.  o Het platform  Nietalleen.nl  van lokale organisaties en kerken brengt hulp en hulpvragen  bijeen   Kijk v oor initiatieven bij u in de buurt op de website van u w gemeente .  
