
 &7 7878˛˛#."!"ˇˆ &ˆˆ#&)˘˛˚˛˚˝%&˛˚)˚ ˆ˛)%2 )ˆˇ˛˚%˙)<=ˇˆ˙  ˜ !˛ˆ)ˆ&  ˘˝˘˘˛*, ˇ&˛˚˜  ˛˛ ˙ˇˆˇ)ˆ˛ &˛&˛˚˛˚ˆ ˛˘ )˚˘#?˘ ˛ ˆ&@ˆ˙˝˘  )ˆ˛# A)ˆ&*˘˘˘˘, ˛˚)˛)˛ˇˇ  ˛˚)˛˘%2ˇˆ˘)˚˛˚  ˝% ˘ˇˆ˙ˆ  =˚˝˛&*ˆˆ&,˛˚  ˘)ˆ%˙˛  2&˛˙ˇ%/)˚ *&,ˆˆ#˘?ˆ))˚( ˚ˆˇ˛˘2  ˛&ˆ˝ˆ˘  '&ˆˆ/+ˇ˛˚&˛  ˛˚)˛&˛ ˘˛˚&&˛˚ ˘˘%˘)ˆ  &˜ ˛&1)  ))˛ ˛)˛˚% ˙˛&˛˚˛˛˛˚˙  ).A˝  &&˛)˛˛  &B88&˛˚ˆ˚˛˛˘ &ˆ)A˚˘ *˘%˙˛˚˛˛ˇˇˆ%ˇ  ˛)˚˘ˇˆ˛  &  ˆ˛˘ˇ% )ˆ&˘*%ˆ% )˛,))˚˛˘˘  & ˝ˆ˛˚˜ˇ ˙˛˘˙˝˘%˙)  ˆ&@#˙ˆ  ˘˛ˇ˛ˆˆ)#A˝  ˝ˆˆ%(ˇ˝˘˚ˇ ˙&ˇ&˜ A) ˘%˚ˇ  &ˇ&˜ #)ˆ˙A%&˛  +C˝˛)ˇˇˆ˛˝˘ 
˙˝   ˜ˆ˙˜˜ ˙˘)ˇ& ˘˚)˛ˇˇ˛˚)˛˝%'˙ˇ  ˛˛˚  )˚#*˝,˛ )˛˝%'A&˛ˆ ˛˚˘)˚)  ˙˛)A˝)˛˚˛  )ˇ˛ˆ&&!˛ˆ  ˛)˛)˛˛ Aˆ˘=˚˙ ˆ)&)˙&&ˇ  )&˘˘ˇ˘)˚  ˘˚&ˆ))% ˝ ˙ˇˆˇˆ&˜'˙   ˛˛  &˛)ˆ)˛ˇ#&˘%˙&ˆ ˘˚)ˇˆˆ˛˙ˇˆ& &˘˛  ˜˙ ˝˛ˇ&˙  ˇ&˘ˆ  ˝˘˘>&˛˚%˙))˚ &˝ˆ%˙˛˚˜  ˘˛˘)%˙ˆ˚ˆ  ˘˙˝˘˚#ˆ%A%˘  %   ! ˙&&˝ˆ&˛˛ ˛-"&))-  &ˆ˘)˚˝ˆˆ˛˚˜   ˙˛%+˘)&& ˛˚+ˇ ˚!ˆ˛&  ˆ˘˚+ˇ  0 )ˆ&˛˙ ˆ˝˛&˘˚  ˘ ')˚&&˛   +˚)˚˛ ˛˛)˚E)˚ˆ&ˆ ˚ =˚ˆ˜ ˛&ˆ˛ ?˚&˛˘ &% 


: .'˚%˛˚%'˛˚˚˛-˚ (ˇˇ˚ˇ5˛*'˚$˛+˛  *%'˛ˇ*ˇ$ˇ ˘ˇ˚+  ˛7$˘$˚ˇˇ%˛$ '˛˘2  %˝˛˚˛43/*˛4**˛5 ˘ ˇ5˘ ˇ:":;:;?.'3˛˘ (ˇˇ˚˜/4˙"˙˚ˇ˛  ++˛˚˛$˛  +8$˘%'7˚˛+˛  $˘%+˘%'ˇ˘,˚)%',˚˛˛˚ ˛+˛*˛ˇ 7˛˘˘++˛ (ˇˇ+˛)%'˚˛.''$˙˛)˚  ?.'!3˛˘(ˇˇ˚˜/4˙"˙  ˚ˇ˚%'˛   ˙ˇ7$˘%ˇ01˚ˇˇ˘ 2+5ˇ' ˜ ˛!"˙˚ˇ' +A )˘+˘7˚˛-˚.' ˘ˇ(%ˇˇˇ˛˛˘#˚˘ˇ˚˛5ˇ'  ˜ ˛!"!˙˚ˇ'˘˘  ˛'ˇ˘&B!˚˚˛'˛  ˚ˇ ˛++˘ˇ˘C˛˛. D˚ ˚+˛3˛˘ ˛E˚˛˚F0&˚$$G1 ˛˚7˘˛˚ˇ˛˛˚''5˚˛ ˚'ˇ$ˇ2˚˘+˛ ˘˚ ˘ˆ˙˝ˇ˛  (%ˇ(˛)%˚˘0˛˛ˇ4˙/3˘1  ˚4˙/3*˘$˛˝ #'˘˘˚ˇ  +%ˇ˛˛%>˛˛˘ ˇ'ˇ˘ˇˇ˘ˇ B%˚˛˛7˘˛ ˚  ˚˛+A˘ˇ˛˛ˇ%˘˚+  ˙'>!˚7˛'˛˘%ˇ')%'˘˛  ˚ˇ+ ˚2˛˛5˚˛˛ ˚'ˇ˘5˛˘˘˛+A''˘˘˘ 'ˇ˘˛ ˘'˘  ˚ˇ˘.˛˚ˇ0˘15%+$&  ˚˛7˘˛2˛%ˇˇA˘%ˇ  ˚ ˜ ˛!"+˚ )˘˘˛Dˇ+ˇˇ+˙'˚˛ ˛ˇ+ˇ2˙˛$˚4˙/3*'  ˚˘˛˚4˙/3*˘˚+˚˛˘2  '9˛+˛4**$˛˘ #%'ˇ 5H˘˘˛+˛43/*( ˚ '˛I;;#˛ˇ˘˚˚*˘˚˚  ˘$˛)%'˘'˛J%8˛˚˛0&˘˛!1  +˘˚˛˘2˚7''+  4˙/3+ˇ˛.'+ˇˇ+˚%ˇ˛˙˛ ˚+ˇˇ 4˙/3˛˚˘˘˛˛ ˘)%'˚'˛7+   ˚ˇ3˛%$7˛%'$)%'˚   ˘˘ˇ˛˚˚0˛ˇ,˘˘˛˚'ˇA˛˛+   $˛˛+˚˚ 
K ˚˛˜ !˘ ˚ˇ$˘˛˚˛3˛˘˛' + ˘(%'˛˛˛˘5˛˚+˘ .˙3'˘H˘˘7 %ˇ% '˘˚˘˛ H˘˘  #+˛ˇ˛˘˛5˚+$˛˚+$˛  3˛˘ 5'˛˘H! )%'˘' Dˇ˛ˇ%$˘˛.'%'5˛˙++  ˛˚)% ˛.˚+$˛+˛  5˛˛3˛˘ ˛"#$˛ 5'5˛ˇ'˘˘$˛˛*2˘  ˛#˚˘ˇ˛%˝˚˛˚ˇ7+   ˚ˇ˛8˚'ˇ#˛˚˚˘  5*˛˘˘˚.+%'˘'˘5+˘ ˛˘˛ˇ˘ ˛ˇD.+˘˛%˛˛  ˚'++˘˙˛˝˘˛˛ ˛˚ˇ  $˛%ˇ˛˛˚'ˇ+˙ˇ,˘˘H%˚ '˛˚ˇ''˛˝8A'+˘+˚ˇˇ 7˚˘˘˛˛˛˚ˇˇ$  ˚ˇ˘˘˘+$˛˚˘$%C˘˘  3$+%ˇ7%'˛ˇ˛H!)%'˘+$  5$˛˛-˚% '+˘%˚˛ ˚'ˇ˛H%!#˛ ˚˚˚.ˇˇ   ˘$˛˚+%ˇ$)%'˘˚˛'˚ˇˇ˛+˘   '˘˛'˘˛˚˛  ˘$˛ & .'˘˘'˛˛˘˛#˚˘ˇ$˛ˇ˚  ++$˛$˛ˇ%ˇ$˚ ˜ ˛!"! ˙˚˚ˇ+ ˛-˚6˛˛˝ ˛(˛˘.'.'$˛  %ˇ˛˙ˇ!$  ˚˛˜ ˛!"!#ˇ˚ˇ%˛ˇˇ+    )˘˘˛$˛ˇ+ˇˇ7!7'$%˛  ˛ &+˛˛˘˛˛˘˘˙ˇ!   ˘˘ˇ5ˇ' ˇˇ˛D  ˛˘˘˘+  2)%'˘+5ˇ'% ˜ ˛!"$˛'ˇ˘˚$˛ ˇ˘˘7%ˇ+˚$˛-˚˛ . D˚˘˛˚˛3˛˘˛  ++$˛  7' 2˘˘˛˘˘˚$  ˛˚'ˇ˚˛˛+*˘˘$  ˚˘˘˙%'˛#˛˚˚˘%2˘˚˛˛  ˛˚%%˚˛˚' '˘5ˇ' ˜ ˛!"˛˛˘* $$ˇ˛ˇ˚ˇ˛˘5˛  ˘˘#˚˘ˇ˛7+ ˚ˇ˛˚'ˇ%'  7˚(ˇˇ˚˛83˛&'˘˛˛˘ 


Directie  Arbeidsverhoudingen  Afdeling Sociale Dialoog en  Arbeidsmigratie  Contactpersoon   Datum  04 juli 2020  Onze referentie  2020 -0000074888  Pagina  1 van  1 Omschrijving  Agend a Aanjaagteam bescherming  Arbeidsmigranten  Vergaderdatum en  - tijd  06 jul i 16.00 -17.00 uur  Vergaderplaats  Cisco Webex  1. Opening en mededelingen  (allen) 2. Overzich t verzoeken externen  () Bespreken van nieuwe overzicht, benoemen aanvullingen en acties (excell bijg evoegd )      Nota  werkbezoeken, gesprekken, regiobijeenkomsten   (bijgevoegd ) 3. Stan d van zaken 5 themagroepen  (themagroepen) -Elkaar kort informeren/bijpraten over voortgang themagroepen; -Bespreken periode tot en met 17 juli  (‚vakantieperiode™) 4. Begel eidingsgroep  )Terugkoppeling bijeenkomst 3 juli 5. Plan ning 2 e advies  )Periode tot en met 17/7; voortgang zomerperiode; periode vanaf circa 24/8 6. Acti viteiten/bijeenkomsten externen  (allen) 7. Rondv raag  (allen) 
Directie  Arbeidsverhoudingen  Contactpersoon      @minszw.nl  Datum  2 juli 2020  Onze referentie  2020 -0000093147   werkbezoeken en gespreksverzoeken  Pagina  1 van  4 Akkoord de heer   1.Status nota Ter beslissing  2.Aanle iding Sinds de start van het Aanjaagteam bescherming arbeidsmigranten worden er  geregeld verzoeken ontvangen voor werkbezoeken op locatie of uitnodigingen om   in gesprek te gaan over de problematiek in relatie tot de werk -  en  leef omstandigheden  van  arbeidsmigranten. Daarnaast zijn er ook reacties van  individuele burgers of organisaties met commentaar of anderszins reacties op de   werkzaamheden rondom het Aanjaagteam.   In deze nota geven we u een overzicht van op dit moment lopende verzoeken  voorzien van een kort advies hoe hier mee om te gaan. Het advies is gebaseerd   op basis van inhoudelijk toegevoegde waarde waarbij geen rekening is gehouden   met het tijdsbeslag. Tussen haakjes is prioritair versus niet prioritair opgenomen   om de keuze inzake tijdbeslag te vergemakkelijken.  3.Besli spunten Graag uw reactie op de onderstaande verzoeken.  4.Verzo eken, uitnodigingen en al geplande afspraken Werkbezoeken  




Context, processen en aanpak:  Taskforce Duits -Nederlandse samenwerking  COVID -19 besmetting Arbeidsmigranten Juli 2020,  
Context, Opdracht Taskforce Aanleiding:  behoefte aan kennisdeling en  informatieuitwisseling bijDuits -Nederlandse aanpak van de COVID -19 crisis  om bij gebleken uitbraken snel te kunnen   handelen. Doel taskforce: ŁAfstemming op bestuurlijk niveau ŁOpzetten van een procesmatige aanpak en informatiepositie bij (vermoeden) van COVID -19besmetting onder arbeidsmigranten ŁOndersteunen van GGD e nveiligheidsregio bij COVID -19uitbraak onder arbeidsmigranten ŁOnderliggend: Agendere nproblematiek arbeidsmigranten bij beleidsverantwoordelijken 


Wat gaat goed? ŁKorte lijnen, zowel bestuurlijk als operationeel door deze taskforce. Bij recente gebeurtenissen bleek dit zeer waardevol en was snel schakel enmogelijk doordat we elkaar kennen en weten te vinden. ŁDoor elkaar te spreken ontstaat begrip voor de verschillen in aanpak tuss enbeide landen. ŁDoor informatie -en gegevensuitwisseling tussen NL,  Dui en ook de inlener (i.c. VION): Łsnel actie mogelijk om verdere verspreiding te voorkomen, zowel aan NL -se  als aan Duitse zijde van de grens Łmeer zicht op waar de misstanden zitten en daardoor gezamenlijk meer druk op d einleners en de uitzendbureaus ŁN.B. Informatie -en gegevensuitwisseling zoveel mogelijk via best aandeprocessen GGD ( CoroonIT ) en  Gesundheidsambt en Arbodienst inlener (ivm AVG). Alleen geanonimiseerde rapportages op bestuurlijk niveau. 


Voorgesteld proces Inrichten van een  dagelijkse activiteit, waarin de betrokken GGD™s¹ [ondersteund door de taskforce]  en Inleners ² gegevens van GGD/GA verwerken, vergelijken en beoordelen:   ŁInformatie uit Bron en Contactonderzoek van GGD & GA bundelen tot een overzicht om  ARBO-diensten van inleners te voorzien van actuele informatie aangaande haar werknemers. Omdat N Lgegevens automatisch worden gedeeld, ligt de focus hier op gegevens van het GA. ŁActuele rapportage  tbvhet bestuur van de situatie van COVID besmettingen onder arbeidsmigranten Doel van deze activiteit is: ŁDe Inlener in staat gesteld wordt om middels informatie van GGD/GA haar keten te bewaken op werknemers positief getest op COVID en maatregelen kan treffen (Isolatie, quarantaine, werken en transport) in haa rbedrijfsketen. ŁDe GGD/GA te ondersteunen in het zo snel en gericht mogelijk uit te kunnen voeren van testen, bron -encontactonderzoek onder arbeidsmigranten, de situatie te monitoren en indien noodzakelijk dit op te schalen. ŁHet Nederlandse en Duitse bestuur middels periodieke rapportage van COVID besmettingen onder  arbeidsmigranten de situatie kan monitoren. ¹ Gebaseerd op bestaande verantwoordelijkheid GGD en  in het kader van Bron en contactonderzoek,  proces te beginnen bij VNOG en VGGM, uit te breiden met andere  VR™s /GGD™s ² Het proces wordt gelet op het risico nu opgezet  tbv inleners waar arbeidsmigranten werkzaam zijn, echter is het proces zodanig generiek van aard, dat dit ook met bijvoorbeeld ee n sportvereniging uit te voeren moet zijn.  






Voor intern gebruik  Team Omgevingskennis  Datum  8 oktober  2020  Pagina  2 van  7 maand september werden geen coronabesmettingen bij Vion Boxtel  aangetroffen.  

Voor intern gebruik  Team Omgevingskennis  Datum  8 oktober  2020  Pagina  6 van  7 Terwijl de  coronabes mettingen  zich bij  Vion  Boxtel  tijdens de eerste golf nog  aaneenregen, lijken die bij de tweede golf vooralsnog uit te blijven. In de maand  september werd er aan de poort van de Boxtelse vleesgigant geen enkele  besmetting aangetroffen.  (Brabants Dagblad , 8  oktober 2020)  


Voor intern gebruik  Team Omgevingskennis  Datum  22 oktober  2020  Pagina  2 van  6 
Voor intern gebruik  Team Omgevingskennis  Datum  22 oktober  2020  Pagina  3 van  6      Varkens  Op de varkensmarkt begint de situatie te verslechteren.  Alleen  al door het  wegvallen van productiecapaciteit bij  Vion  in Emstek en   na een  coronabesmetting onder het personeel, mist de Duitse markt 70.000 slachtingen  per week.  De  Duitse belangenbehartiger voor de varkenshouderij  voorspelt dat er  met Ke rst, b ij ongewijzigde omstandigheden , meer dan een miljoen onverkochte,  slachtrijpe varkens in de Duitse stallen  zullen staan .  De export van  Nederlandse  slachtvarkens naar Duitsland ligt grotendeels stil.  De  niet ge ëxporteerde varkens komen er in Nederlan d bij.  En ondanks dat er nu  meer dan 10.000 vleesvarkens naar Spanje gaan om daar geslacht te worden,  blijft het aanbod groot en met een slachtgewicht van 100 kilogram ook nog eens  zwaar.                              Foodagribusiness.nl meldt dat de  vleesvarkensnotering van Vion gelijk  blijft . Het  prijsver  In Nederland is het aantal  slachtingen ondanks coronaperikelen behoorlijk op niveau.  Een opsteker is dat d e Duitse prijzen geen krimp geven.  Ook de  biggenprijs  blijft gelijk, de bodemprijs is  bereikt. V erder z akken  bevordert de  verkoop bevordert.  Ook de  Duitse biggenprijs  blijft  onveranderd . De export is en blijft gelimiteerd. De export naar Spanje heeft  steeds meer last van verdringing  en  in  Duitsland twijfelen  mesters  over opleggen , 
Voor intern gebruik  Team Omgevingskennis  Datum  22 oktober  2020  Pagina  4 van  6 door de onzekerheid door c orona en Afrikaanse varkenspest.  (foodagribusiness.nl,  16 oktober , 19 oktober en  21 oktober 2020)  






                





LNV intern  vertrouwelijk  8.Me dia en communicatie Woordvoering --Nieuwsuur vraagt bevestiging van het nieuws dat Vion Groenlo vandaag gesloten werd vanwege besmettingen. Er is een korte brief naar de Tweede Kamer g estuurd en de NVWA zal bevestigen dat uit voorzorg is besloten dierenartsen de werkzaamheden te laten staken omdat uit informatie  van de GGD is gebleken dat van de onder 212 geteste medewerkers van het bedrijf is gebleken  dat 45 medewerkers positief zijn getest. Hiervan is melding gemaakt bij Inspectie SZW. Voor meer  informatie over testen en aantallen geteste    personen wordt verwezen naar de GGD. Veel van de mensen wonen ook in Duitsland. Omdat er zonder NVWA -dierenarts  geen dieren geslacht mogen worden,  is het slachtproces helemaal stilgelegd. 




 Ministerie van Landbouw, Natuur enVoedselkwaliteit Directie Dierlijke Agroketens en DierenwelzijnE: @minlnvnl M: -----Oorspronkelijk bericht-----Van: @minlnvnl> Verzonden: donderdag 21 mei 2020 20:03 Aan: @minlnv.nl>CC: @minlnv.nl>Onderwerp: Situatie slachterijenHoi ,  Las net dat 600 medewerkers van Vion thuis in quarantaine gaan.Weet jij of er iets bekend is wat dit betekent voor de andere medewerkers in de slachterij (NVWA, KDS EN CBS)? En wat er nu in de andere slachterijen gaat gebeuren? Pakken we de gesprekken met sectoren over noodscenario™s nu ook weer op?Gr  Verstuurd vanaf mijn iPhone

Onderwerp: Fwd: aanwijsbesluit verboden gebied Vion GroenloBeste  en , Hier alvast het aanwijzingsbesluit voor de (preventieve maatregelen) VION locatieGroenlo. Er is een brief onderweg naar VION en de verantwoordelijk manager is door mij vanmiddag persoonlijk telefonisch geïnformeerd. Aanwijzingsbesluit en persbericht worden openbaar. Brief aan VION niet en brief aan Minister etc ook niet. Die volgt zodadelijk mede namens collega Marcouch en de beideHandhaving lokaal in Oost Gelre wordt geregeld door burgemeester Oost Gelre AnnetteBronsvoort. We spreken vast nog. Groet TonDe gemeente Apeldoorn beschouwt e-mail als volwaardig communicatiemiddel en streeft ernaar e-mailsfoutloos, volledig en virusvrij te verzenden.




waar bij het aantreffen van positief geteste medewerkers, de school of supermarkt niet wordtgesloten. Een alternatieve werkwijze is dat de slachterij open blijft met gezond personeel,waarbij het aan VION is hoe dit te organiseren.Toepassing van de bij VION Groenlo gevolgde werkwijze zou een rampscenario betekenen voor alle vleessectoren met grote gevolgen voor dierwelzijn (overvolle stallen) en gevolgen voor de voedselvoorziening. Imagoschade en politieke discussies.COV en Coviva dringen aan op spoedoverleg met top LNV om te voorkomen dat de bij VION Groenlo gevolgde werkwijze tot sluiting van andere slachterijen gaat leiden.Vanuit LNV is aangegeven dat hier meerdere departementen een rol hebben (JenV, SZW, VWS, LNV) en dat de VR een mate van autonomie hebben.Gevolgen sluiting van VION Groenlo: dit gaat tot dierwelzijnsproblemen leiden, zeker als er geen herverdeling naar ander slachterijen kan plaatsvinden. Hiervoor is nodig dat de andere slachterijen meer en langer kunnen slachten. Hiervoor is keuringscapaciteit nodig en medewerking van NVWA en KDS, CBS.Afspraken:COV/VION werken scenario™s uit van de gevolgen van sluiting van VION Groenlo voor slachtcapaciteit en dierwelzijn/overvolle stallen en sluiting van nog meer varkensslachterijen.LNV gaat na wat de verantwoordelijkheidsverdeling is tussen de departementen en van de VR™s en neemt op basis hiervan initiatief voor spoedoverleg van de betrokken departementen en evt. VR met COV en Coviva om te zoeken naar mogelijkheden om een rampscenario te voorkomen. Uiterlijk maandagochtend 25 mei hebben en   Coviva) hierovercontact.Met vriendelijke groet,Ministerie van Landbouw, Natuur en VoedselkwaliteitDirectie Dierlijke Agroketens en Dierenwelzijn E: @minlnv.nlM: 



                         


Mijn collega woordvoerder van SZW was ook benieuwd naar de timingvan de vervolgbrief, aangezien er maandag ook een debat is overarbeidsmigranten en eerdere initiatief nota van SP en CU daarover. Maar zo snel zal t niet gaan wss toch? Mvg Verstuurd vanaf mijn iPhone

                          
                                            
                   

Agenda overleg COVID -19 en slachterijen  Datum: 25 mei 2020  Tijd:  16:00   -   17:00 uur  Aanwezig:    COV),   Nepluvi)   (VWS),   (NVWA),   Voors tel agenda:  1.Ope ning/aanleiding -Ontwikkelingen afgelopen dagen bij de slachterijen van VION en  . Beelden delen en signalen ophalen. -Minister wil morgen eind van de dag bestuurlijk overleg met de vleessector over rol en verantwoordelijkheid van  slachterijen voor gezondheid en veiligheid van personeel  en als goed werkgever ook voor goede woonsituatie en vervoersmiddelen .2.Situatie bij de slachterijen  (VION Groenlo, VION Scherpenzeel,  -Toelichting vragen over situatie bij VION  Groenlo, VION Scherpenzeel, -Besluit VR Noord -  en Oost Gelderland: gebiedsverbod voor 600 medewerkers VION Groenlo, geen bedrijfssluiting 3.Besluit VR Noord -  en Oost Gelderland: gebiedsverbod medewerkers, geen bedrijfssluiting -In gesprek met COV en Coviva op 22 mei ontstond de indruk dat bedrijf VION Groenlo door VR is gesloten. Dat is niet het geval. Het gaat om gebiedsverbod voor de 600 medewerkers. -Er zit ruimte in besluit van VR. Vragen hoe VION hiermee omgaat. 4.Lopende acties  -Gezamenlijke brief van NVWA en Inspectie SZW  van 23 mei 2020 :oIn de brief vraagt NVWA medewerking van de slachterijen om in lijn met hun primaire verantwoordelijkheid om een gezonde en veilige werkomgeving te bieden voor hun personeel en voor de keuringsmedewerkers van NVWA en KDS door het naleven en borging van de R IVM- richtlijnen. 
oVragen welke aanvullende maatregelen slachterijen nemen of overwegen zoals bijv. extra persoonlijke beschermingsmiddelen beschikbaar stellen. -Inspecties slachthuizen door I -SZW oOp basis van het arbeidshygiënisch  onderzoek van de NVWA is er een lijst van slachterijen opgesteld waar mogelijk knelpunten zijn met arbo. Daar gaat I -SZW gericht inspecties uitvoeren, dit  wordt deze week in gang gezet. -Testen personeel van slachthuizen oVWS onderzoekt in samenwerking met  GGD de mogelijkheid om personeel van alle slachterijen te testen.  VWS toelichting vragen. -Overleg met RIVM over besmettingsrisico™s personeel slachterijen oOndanks dat bij VION Scherpenzeel, VION Groenlo en VION  Apeldoorn de arbo -omstandig heden afdoende lijken en de RIVM -richtlijnen zijn geïmplementeerd, lijken er toch veel medewerkers besmet. Overleg met RIVM wat oorzaak kan zijn bijv. koelings - en ventilatiesystemen in slachterijen, woonsituatie en vervoer arbeidsmigranten. VWS toelichting vragen. 5.Vervolgafspraken 6.Rondvraag 



                                             
                         



                   Geachte heer  , In aansluiting op mijn brief van 16 april 2020 aan VION Apeldoorn en naar aanleiding  van het grote aantal COVID-19 besmettingen bij uw bedrijf VION Groenlo BV en op  basis van het proces-verbaal van bevindingen van de teamchef Politie, Oost-Neder- land, district Noord- en Oost-Gelderland, Basisteam Apeldoorn heb ik besloten tot een  aantal aanvullende maatregelen.  Gebleken is dat uw Holding dan wel N.V. en daarvan deel uitmakende  vleesverwerkende bedrijven nog steeds medewerkers laten vervoeren in  transportmiddelen die niet ingericht zijn op basis van de hygiëne- en 1,5m   afstandsmaatregelen van het RIVM.  Zoals u weet zijn er bij VION Groenlo BV van de 657 door de GGD NOG geteste   personen  147 besmet. Dit besmettingsgevaar speelt niet alleen bij VION Groenlo BV   maar ook bij alle andere vestigingen van uw Holding dan wel N.V. en zelfs  grensoverschrijdend bij de vestigingen dan wel woonadressen van uw werknemers in  Duitsland.  In verband met het besmettingsgevaar door het gebruik van transportmiddelen heb ik  vandaag de vestigingsmanager VION Apeldoorn laten weten dat ik hem opdraag om:   a.Met onmiddellijke ingang vanaf vandaag 27 mei 2020 er zorg voor te dragen dat er voor het vervoer van medewerkers geen gebruik van transportmiddelen  wordt gemaakt die niet ingericht zijn op basis van de hygiëne- en 1,5m afstandsmaatregelen van het RIVM. b.Met onmiddellijke ingang vanaf vandaag 27 mei 2020 er geen van de 657 geteste medewerkers vanuit VION Groenlo BV nog toegang krijgen tot de vestiging VION Apeldoorn. VION Food Group / VION (Holding) N.V.  t.n.v.   (ook via  @vionfood.com) Boseind 15 5281 RM   BOXTEL Datum  : 27 mei 2020  Ons kenmerk  : 20-51044 /20-072426 /amOnderwerp  : oproep tot gebruik transportmiddelen voor alle medewerkers VION Food Group / VION (Holding) N.V. met  inachtneming van de hygiëne - en 1,5m afstandsmaatregelen RIVM Bijlage(n)     :  geen Behandeld door     : 










PERSBERICHT  Vion  geeft gehoor aan oproep  voorzitter  Veiligheidsregio  Boxtel, 2 7  mei 2020  Œ  Vion Food Group  heeft aan de voorzitter van de  Veiligheidsregio Noord -  en Oost -Gelderland laten weten gehoor te geven aan zijn  oproep voor  de  naleving  van de 1,5 mtr afstandsmaatregelen van het RIVM, ook  ten aanzien van personenvervoer.  Deze maatregelen worden deze avond nog aan  alle medewerkers doorgegeven.  Uitzendbureaus  en chauffeurs ontvangen een  instructie voor transportgebrui k in lijn met  de oproep van de Veiligheidsregio™s.  Na het gesprek met Minister  Schouten van Landbouw  van gisteren einde dag, is  het  specia le Vion  team voor de leefomgeving en transport van  medewerkers aan de slag  gegaan met  het concreet  invulling geven aan de aangescherpte maatregelen die door Vion  en de sector waren voorgelegd. Binnen 24 uur is dit team er in geslaagd om  meer dan  50  touringcars vanaf donderdag dagelijks van en naar het werk te vervoeren.  Aanvullende  instructies  op  de  geldende  hygiëne -  en 1,5m afstandsmaatregelen van het RIVM voor de  5600 medewerkers van Vion  zijn:  Ondanks  de verantwoordelijkheid van de betreffende flex -bureaus,  instrueert  Vion deze bureaus  scherp  op de correcte uitvoering .Inzet van  meer dan  50 touringcars om iedereen goed op het werk te krijgen. Tot 1 juni  geldig voor  13  personen per 50 persoons -touringcar. Vanaf 1 juni  verhoogt dit aantal naar  30 per bus, conform  de  RIVM -regelgeving. Verplicht  gebruik van  mondkapjes tijdens woon -werk verkeer  in  personen bus of touringcar. Huishouden  Ronald Lotgerink, CEO Vion Food Group: ﬁ De  oproep  van de Veiligheidsregio  is helder. Wij  hebben in februari, in maart en in mei  steeds  maatregelen genomen.  RIVM, GGD en  Inspectie SZW hebben hier op toegezien.  Zo o ok op het gebied van transport.  Maandag  
kondigden wij extra acties aan. Daar is non -stop aan gewerkt om die uit te kunnen voeren.  Vandaag heeft de politie proces -verbaal opgemaakt.  De overtredingen  b etr effen  voornamelijk  de definitie van ‚huishouden™ binnen de geldende afspraken  van transport .  Wij meenden ook dat onze medewerkers die samenleefden in dezelfde woning tot een  huishouden behoorde n. Dat blijkt in strijd met de RIVM -restricties  volgens de p olitie van  Apeldoorn .  We begrijpen de positie van de Veiligheidsregio ™s . En wij gaan  gehoor geven  aan hun oproep . Dat is onze verantwoordelijkheid.  Wij instrueren onze medewerkers,  uitzendbureaus en chauffeurs. En wij verwachten dat iedere onduidelijkheid  over transport  hiermee is weggenomen. Het betreft hier duizenden medewerkers en tientallen   transportbewegingen. 100% garantie op een foutloze start morgen bestaat niet. Maar w ij  tolereren geen marchanderen met de afspraken die wij maken .ﬂ  Vion  Vion  Holding N.V. is een internationa al foodbedrijf  met productielocaties in Nederland en  Duitsland en verkoopondersteunende kantoren in dertien landen wereldwijd. In 201 9  behaalde Vion met  12.000  werknemers een omzet van •  5,1  miljard.  
LNV intern  vertrouwelijk  Mediabe eld Coronavirus in de slachthuizen --De  politie heeft op woensdag de toegang tot een slachthuis van  Vion  in Apeldoorn geblokkeerd. De aanleiding is dat achttien busjes met arbeidsmigranten zijn aangekomen, die onderling niet voldoende afstand hielde n. De afspraak was dat medewerkers niet op deze manier zouden reizen.  Het besluit is genomen door de veiligheidsregio Noord -  en Oost -Gelderland, benadrukt het ministerie van LNV. Er is wel overleg geweest tussen de minister en de veiligheidsregio. (De  Tele graaf, NOS, Boerenbusiness.nl; Nu.nl) -Als slachthuizen de coronarichtlijnen niet volgen, kan dat consequenties hebben. Dat benadrukte  minister Schouten  in reactie op de sluiting van de slachterij in Apeldoorn. De beslissing om het terrein van het slachthuis af te sluiten werd genomen door de Veiligheidsregio, maar Schouten zei  er volledig achter te staan. ﬁIk heb onderstreept dat het in hun eigen belang is dat de regels  worden gehandhaafd", zei Schouten. "Het is echt in hun belang dat werknemers op een veil ige manier kunnen werken, wonen, vervoerd worden. Als dat niet het geval is, zijn er consequenties.  Dat merken ze vandaag." (RTL Nieuws, BNR Nieuwsradio) -"Dinsdag hadden we er nog vertrouwen in dat Vion zich aan alle afspraken zou houden. Ik heb  toen aangegeven dat het vertrouwen duurt zolang Vion zich aan de afspraken houdt. Dat is op dit  moment niet het geval", aldus  Ton Heerts, burgemeester van Apeldoorn en voorzitter van de veiligheidsregio Noord - en Oost -Gelderland VNOG .Donderdag mag de slachterij in Apeldoorn weer open, aldus Heerts. "Ik mag aannemen dat de  Vion -directie heel goed weet hoe laat het is." En voegde toe dat vertrouwen "te voet komt en ter paard vertrekt". (NU.nl, ANP, NRC) -In busjes die arbeidsmigranten van  en naar slachterijen zitten alleen personen die bij elkaar in huis wonen. Dat zegt  uitzendbedrijf Horizon Groep  tegen Omroep Gelderland. Horizon Groep staat toe dat mensen die een woning delen in hetzelfde busje plaatsnemen en kocht speciaal extra  busjes  voor het vervoer. ﬁSamen koken, dus ook samen in een busjeﬂ, zegt directeur Moba Aoulad Ben Arroun. Op verschillende locaties van Horizon was woensdag een afvaardiging van de  Inspectie SZW, gemeente en politie aanwezig. Er zouden signalen zijn dat uitzendkrachten ziek  aan het werk moesten gaan. Horizon Groep zegt het geschetste beeld niet te herkennen en de  onderbouwing ervan te missen. (Hart van Nederland) -ﬁWij meenden ook dat onze medewerkers die samenleefden in dezelfde woning tot een huishouden  behoorde nﬂ, zegt  directeur Ronald Lotgerink van Vion  in een reactie. ﬁDat blijkt in strijd met de RIVM -restricties volgens de politie van Apeldoorn. We begrijpen de positie van de Veiligheidsregio™s. En wij gaan gehoor geven aan hun oproep. Dat is onze verantwoord elijkheid.ﬂ (AD.nl )-Op donderdag zijn de Duitse en Nederlandse politie begonnen bij het controleren langs de grens  van busjes met arbeidsmigranten die op zijn naar de vleesverwerkende bedrijven in Nederland.  Vion heeft na de sluiting van het slachthuis op woensdag meer dan vijftig touringcars gehuurd om  medewerken van en naar het werk te brengen. Het dragen van mondkapjes in de bussen is  verplicht. (NOS) -Vakbonden en media posten bij de ingang van slachthuizen. Een verslaggever van de NOS meldt  dat in Apel doorn donderdagochtend vroeg niet iedereen een mondkapje droeg. (AD.nl, NOS) -Het NRC.NEXT wijdt op een artikel aan de arbeidsmigranten die werkzaam in de vleessector. Uit  het artikel blijkt dat Roemenen die in slachthuizen werken, veel onbetaalde overuren  moeten werken, slechte huisvesting hebben en werken in een ‚verstikkende angstcultuur™. ﬁWe voelen ons 
LNV intern  vertrouwelijk  behandeld als moderne slavenﬂ, zegt één van hen. Vion blijkt zich na een rondvraag onder zeven  Roemeense werknemers slecht aan de coronaregels te houden.    Ze vertellen een gelijkluidend verhaal: ze kwamen naar Nederland met mooie beloftes over hoge   salarissen en goede huisvesting. Eenmaal hier tekenden ze Nederlandse contracten, die ze niet   begrepen en werkten ze in de slachthuizen meer uren dan waarvoor z e worden uitbetaald. Ook  blijkt er vaak sprake te zijn van pressie onder werknemers om door te werken. Ontslag volgt als   dit niet gebeurt. Waar de verantwoordelijkheid ligt is niet duidelijk. Uitzendbureaus verwijzen naar   de slachthuizen en de slachthuizen  verwijzen naar de uitzendbureaus. (NRC.NEXT)  -In de sociale media veel verontwaardiging na de sluiting van het slachthuis in Apeldoorn. -Alexander Bakker (Telegraaf):  Nog geen 24 uur na het gesprek met minister Schouten (Lan dbouw)– [linkje naar Telegraaf artikel over Vion Apeldoorn] -Tjeerd de Groot (D66): Vion vervoert tijdens #COVID19 personeel in overvolle busjes. Absurd.  Slachthuizen moeten aantonen dat ze weten wie bij hen werken, of ze gezond zijn en hoe ze  aangereist zijn. Anders zou @minlnv inspecteurs moeten terugtrekken en slachthuis sluiten.  @carolaschouten dit kun je niet aan de sector overlaten, treed nu eens op!!!! --Berichten in de sociale media --Animal Rights NL  zet op Facebook de gebeurtenissen van de laatste week op een rij. ﬁOp 20 mei antwoordt minister Schouten nog op Kamervragen: "Ik herken mij niet  in het beeld dat over de hele linie maatregelen niet worden nageleefd. [–] Die dag werd echter ook slachthuis Vion in  Groenlo preventief gesloten. [–] 
LNV intern  vertrouwelijk  Op 25 mei zegt de minister ineens dat slachthuizen die onvoldoende aantonen dat zij al het  mogelijke doe n om coronabesmettingen te voorkomen dicht gaan. Dat is dus drie maanden te laat   minister Schouten! Een dag later blijken die woorden alweer gebakken lucht. [–] Schouten zegt   een ™intens gesprek™ te hebben gevoerd met vertegenwoordigers van de vleesverwerk ende  industrie over de corona -uitbraak bij slachterijen, maar van de strenge waarschuwing een dag  eerder is weinig over [–] Op 27 mei blijkt bij een politiecontrole dat zeventien busjes vol   arbeidsmigranten op weg naar Vion in Apeldoorn de coronamaatregelen van gezondheidsinstituut   RIVM niet naleefden. [–] "Je zou bijna de conclusie trekken dat Vion een door en door corrupt   bedrijf is," zegt  Animal Rights campagneleider Erwin Vermeulen . (Facebook)  8.Overige   
                       Geachte directeur, hoofd HRM,  De afgelopen weken is gebleken dat in de vleesverwerkende industrie niet de nodige  maatregelen zijn genomen om verdere verspreiding van het COVI-19 vrius tegen te  gaan. Dit heeft onder andere geleid tot een verplichte sluiting van een vestiging van  de Vion in Groenlo. U bent als uitzendorganisatie verantwoordelijk voor een belangrijk  deel van de in deze industrie werkzame personen. Ik heb geconstateerd dat ook u als  werkgever onvoldoende maatregelen heeft genomen.  Ik acht het dan ook noodzakelijk om u, in het belang van de volksgezondheid,  opnieuw te wijzen op uw verantwoordelijkheid om de verspreiding van het virus zo  veel als mogelijk tegen te gaan. Het is van het grootste belang dat de GGD beschikt   over de gegevens van alle bij u in dienst zijnde personen die werkzaam zijn in de  vleesverwerkende industrie binnen de Veiligheidsregio Noord- en Oost-Gelderland. Die   gegevens zijn noodzakelijk voor het doen van deugdelijk bron- en contactonderzoek  en ter contrôle van de reeds opgelegde verplichte thuisquarantaine.  U krijgt van mij tot  2 juni 2020 12.00 uur  de tijd om deze gegevens aan te leveren  door middel van toezending aan  @vnog.nl  en gelijktijdig aan  @ggdnog.nl .Horizon groep  Gildestraat 3  6883 DB   VELP  Via  @horizongroep.eu  Datum  : 29 mei  2020 Ons kenmerk  : 20-51333/20-072465Onderwerp  : Oproep aanleveren gegevens medewerkers Bijlage(n)     :  -Behandeld door   : 

1 juni  2020  Geachte  , Maandag 25 mei  2020  is er een constructief gesprek geweest met u,   van  de Ve iligheidsregio en met dhr vd Meygaarden , de burgemeester van Boxtel. Daarin is de situatie van  het  coronavirus in de vleesverwerkende industrie besproken en specifiek de locatie Boxtel.  Naar  aanleiding van de gebeurtenissen in Groenlo en Apeldoorn is er een  representatieve  steekproef  van  117 mensen  genomen  en getest op covid -19. Van deze geteste medewerkers werken er 10 5 bij V ION, 7 bij KDS en 5 bij NVWA. De testen van KDS en NVWA waren negatief. Van de 10 5 VION -medewerkers zijn er 18 positief getest; dit is  17,1 % van de geteste mensen .  Op bas is van de uitslagen uit de steekproef en het tot nu toe uitgevoerde bron - en contactonderzoek,  is een wisselend beeld te zien bij de geteste medewerkers qua aan - en afwezigheid van  gezondheidsklachten . De besmette medewerkers zijn werkzaam op de volgende  activiteiten /afdelingen  in uw bedrijf: Inpa k incl usief  Azië   (12,5 % positief uit de steekproef ), Snijzaal  (36%) en Veredeling (30%). Op de overige  activiteiten /  organisatieonderdelen zijn g één besmettingen aangetroffen.  Wij hebben van  u begrepen dat medewe rkers niet van afdeling wisselen.   Dit  alles  betekent, dat er bij uw werknemers een buitengewone hoge besmettingsgraad is  aangetroffen, die om vervolgstappen  en onderzoek  vraagt om de publieke gezondheid te  beschermen.   Deze constatering  en de vervolgaanpak  heb ben de plv. voorzitter van de Veiligheidsregio B rabant  Noord  en/of  ik mondeling met u bespr oken  op zaterdag 30  mei , zondag 31 mei  en maandag 1 juni  2020 . Met u is besproken dat u de  werkzaamheden in de  Inpak, S nijza al en Veredeling niet opstart  tot  in ieder geval  dinsdag 2 juni  2020,  11.00 uur. Deze periode  benut u om  tot maatregelen te  komen, zodanig dat  het  weer  opstarten van deze activiteiten  verantwoord is uit oogpunt van de  publieke gezondheid . U dient de GGD Ha rt voor Brabant te informeren over  de status van de  uitvoer ing  van de maatregelen . Tevens wordt deze periode benut om  aanvullende informatie te  verkrijgen uit het bron - en contactonderzoek en uit een hygiëne onderzoek  door de GGD ter plaatse  op de betreffe nde afdelingen.   Ik heb  in de gesprekken  gemerkt dat u  uw  medewerking verleent aan de samenwerking en dat u,  aanvullend op de eerder genomen gezondheids - en veiligheidsmaatregelen, bereidheid en inzet  toont om deze maatregelen te treffen . Dat maakt dat ik  op dit mome nt uit ga van het goed uitvoeren  van de gemaakte afspraken.  Het gaat om  de volgende  maatregelen :  1.Activiteiten van de GGD De uitkomsten van de volgende  onderzoeken  zijn van belang voor de vraag of de bedrijfsactiviteiten  hervat kunnen worden op dinsdag 2 juni 2020  vanaf 11.00 uur. Het is dus cruciaal dat u hieraan  gevolg geeft.  -Uitvoeren van het  bron - en contactonderzoek bij de besmette mensen  uit de steekproef van vrijdag 29 mei 2020  (dit  loopt al); -Vandaag  starten met  een aanvullend onderzoek (i c. test)   onder de zieke werknemers van VION. Ik verzoek U  voor dit aanvullend onderzoek  om de GGD i n contact te brengen met uw 
bedrijfsarts  om medisch inhoudelijke overdracht en afspraken te maken . Dit onderzoek k an leiden tot extra informatie over de besmettingsbron, wat gevolgen kan hebben voor te  treffen maatregelen.   -Uitvoeren van een onderzoek ter  plaatse o p dinsdag 2 juni 2020 , naar hygiëne en bemonstering  op de  3 afdelingen waar positieven gevonden zijn.  Dit onderzoek is voor 11.00 uur afgerond. -Herhaling n a drie weken van de steekproef onder de medewerkers op de  Inpak, S nijzaal en Veredeling; d it om vast te stellen of de besmettingsgraad onder de medewerkers is gedaald. Mocht de voortgang en afronding van bovengenoemde onderzoeken hiertoe aanleiding geven, dan  wordt de hervatting van de werkzaamheden uitgesteld.   2.Activiteiten door  VION : het  treffen van een  aantal extra maatregelen,  zodat men  veilig aan het werk kan  gaan en  blijven .Daarbij zijn de volgende  drie  maatregelen noodzakelijk  om  de hervatting van de werkzaamheden  vanaf  dinsdag  2 juni 2020  11.00 uur  mogelijk te maken : -U neemt  de maatregelen die nodig zijn zodat vandaag  alle  met  Covid -19 verdachte medewerkers  die ziekgemeld zijn , getest kunnen worden door de GGD. Uw  bedrijfsarts  moet hiervoor initiatief nemen, contact opnemen met de GGD en de door de GGD gevraagde gegevens aanleveren. -Voordat  de onderdelen Inpak, Snijzaal en Veredeling weer open mogen , maar na  de inspectie door de GGD op  2 juni 2020 , voert u  een  desinfectie  uit in  deze bedrijfsonderdelen. Deze desinfectie is  gericht op het reduceren van de kans op aanwezigheid van het Covid -19 virus. Deze desinfectie voert u tot nader orde dagelijks uit. -U levert uiterlijk op dinsdag 2 juni 2020 9.00 uur een protocol aan waar in u de toetsing op gezondheid en welzijn (zogeheten health check) beschrijft die per direct wordt ingevoerd als deze onderdelen van  uw bedrijf weer open gaan. U laat deze health check dagelijks uitvoeren door al uw medewerkers en bezoekers, evenals contro leurs die in uw bedrijf werkzaam zijn. Vooraf legt u dit protocol ter goedkeuring voor aan de GGD. De volgende maatregelen moeten zo snel mogelijk worden verzorgd en in gang gezet, maar zijn niet  voorwaardelijk gekoppeld aan het hervatten  van de  productie : -U let  bij het protocol  in het bijzonder op gezondheid en welzijn bij arbeidsmigranten. Wanneer arbeidsmigranten betrokken zijn, dan is het belangrijk om, naast de omstandigheden op de werklocatie, ook aandacht te besteden aan de woonsituatie en het perso nenvervoer. Ik beschouw het als een  verantwoordelijkheid voor u als werkgever om te bevorderen dat ook daar aan de voorschriften van het RIVM en de anderhalve meter afstandsregel wordt voldaan. U legt schriftelijk vast hoe u hieraan vorm geeft. 
-U voert p er direct een actief beleid om bij het constateren van klachten  bij personeel/medewerkers en controleurs,  de toegang tot het bedrijf te weigeren en door te verwijzen voor het uitvoeren van een test door de GGD. Naar aanleiding van de testuitslag volgt het  volgende beleid: mensen die negatief getest zijn: aan het werk, mits 24 uur klachtenvrij; mensen die positief getest zijn en symptomen vertonen: thuis blijven in quarantaine tot 24 uur klachtenvrij en minimaal 7 dagen na eerste ziektedag. Mensen die posit ief getest zijn en geen symptomen vertonen: 72 uur thuis blijven in quarantaine. Als er in deze periode klachten ontstaan; dan start het beleid uit het vorige punt. U bent er zelf verantwoordelijk voor dat alle betrokkenen hierover worden geïnformeerd , gev olgd en gerapporteerd . -U laat zich  voor vrijdag 5 juni 2020   schriftelijk  advisere n door  een  extern adviseur op h etgebied van veiligheid en hygiëne die de huidige situatie in kaart brengt en voorstellen doet voor verbeteringen,  zowel voor lucht als co ntact besmetting,  opdat het bedrijf voldoet aan alle RIVM -voorschriften op het gebied van  covid -19.-U let daarbij vooral op looproutes in en tussen de werkruimten en op het kunnen na leven van de anderhalve meter afstandsregel, ook in geval uw medewerkers elkaar tegenkomen in gangen, op het buitenterrein etc. -U organiseert voorlichting voor medewerkers over thuisblijven met klachten, in eigen taal, Daarbij  zet u  specifieke voorlichters in , bij voorkeur in eigen taal  van de medewerkers. -Omdat een deel van de besmette werknemers arbeidsmigrant is  en zij voor verschillende uitzendbureaus werken, vinden wij het van groot belang dat u  uiterlijk vrijdag 5 juni 2020   aluw keten partners schrifte lijk  informe ert en aanspoort  om extra alert te zijn op preventieve maatregelen. Het betreft  niet alleen  de uitzendbureaus,  maar ook partners in het personenvervoer  en de huisvesters.   Een  cc van deze brie f en de verzendlijst  stuurt u  ter informatie  naar  de GGD. U rapporteert uiterlijk dinsdag 2 juni 2020 voor  10.00 uur  schriftelijk  aan mij  over de  afronding  van  de  drie  maatregelen die nodig zijn om de werkzaamheden  morgen  na 11.00 weer te kunnen  hervatten.   De overige maatregelen  die we  hebben  afgesproken  zijn in de bijlage nader uitgewerkt.  Over deze maatregelen  rapporteert u uiterlijk vrijdag 5 juni.   Ik vertrouw erop dat u voortvarend met  alle  maatregelen aan de slag gaat. Ik wens u hierbij veel  sterkte en hoop, met u, op een snelle herstart van uw pro ductieprocessen in uw bedrijf.  Met vriendelijke groet,    GGD Hart voor Brabant  
GGD Hart voor Brabant  1 juni 2020  Omschrijving van de 5 maatregelen  die  de GGD richting VION oplegt , 1.M aatregelen van  technisch  hygiënische  aard  nemen : o.a.  gericht op hypothese koelsysteem ;desinfectans dat op covid aangrijpt,  overige  technisch e maatregelen  rond koelsysteem;  plus goede schoonmaak (hand -)contactpunten .2. Naleven van  landelijke maatregelen  en richtlijnen : niet alleen technisch maar ook cultureel ;medewerkers hierop coachen; ketenpartners  hierbij  betrekken etc. 3. De  (potentieel ) besmettelijke  factor en uit bedrijf halen , n.a.v. de  hypothese circulatie:  het op korte termijn doen van onderzoek en het  maken van scenario s rond  te verwachten  uitslagen van onderzoeken van lucht en circulatiesystemen .4. Beleid  opstellen en uitvoeren  rond contacten  in bedrijf van positief geteste medewerkers : Indien  binnen  het bedrijf  onvoldoende mogelijkheid is de landelijke covid maatregelen na te komen, vallen de  personen waarmee een positief geteste VION medewerker in aanraki ng komt binnen werksetting,  onder   auwe conta cten  volgende  (RIVM) richtlijnen :Thuisblijven tot 14 dagen na laatste contact  met de positieve index  Monitoring door bedrijfsarts Bij  ontwikkelen van  klachten:  teststraat Rapportage door bedrijfsarts aan GGD over bovenstaande 3 punten 5. Het  op gang brengen van  structurele samenwerking  en  instellen van  wederzijdse contact punten  op drie  niveaus: Medisch inhoudelijk (bedrijfsarts -arts infectieziekten) Onderzoek en surveillance  activiteiten (epidemioloog -onderzoeker GGD) Proces - en kwaliteitsafspraken ( wederzijdse contactpersonen  te  benoemen )
GGD Hart voor Brabant  1 juni 2020  Samenvattend a ctie s VION:  1.Bescherming van medewerkers: a.Desinfectie nevel ter bescherming van  medewerkers, dagelijks herhalen  (=bron uitschakelen  i.v.m.  hypothese circulatie in de lucht) b.Tijdens het werk  in de koude hallen  gebruik en  van beschermingsmiddelen voor medewerkers: chirurgische makers: spatwaterdicht 2R, bril schort wegwerphandschoenen 2.Voorkomen van  opnie uw verspreiding  /binnenhalen  binnen het  bedrijf Strenge  selectie aan de poort: health check  met  handhaving, alle mensen met klachten naar teststraat  aanmelden via landelijke lij nAanscherpen hygiëne en  schoonmaak 3.Aantoonbaar extra c ontrolemechanisme inbouwen  in processen Teststraat : medewerkers met klachten laten testen Uitvoeren BCO binnen het bedrijf  bij  positieve medewerkers ,Lucht - en c ontactpunten  in het bedrijf regelmatig bemonsteren en rapporteren over resultaten a an GGD Externe adviseur  inschakelen  voor hygiëne en schoonmaak Herhalen steekproef  covid  120 mensen  in week  25Voorwaarde: transparantie in de  informatievoorziening  en roosters.  Basis rapportage  door bedrijf  aan GGD  bij start en  daarna twee keer per week  over : Health check aan de poort , alle me dewerkers  met klachten moeten thuisblijven Monitoring  van quarantaine groep BCO van positieve medewerkers  uitvoeren  binnen  het bedrijf Dagelijks: a anmeldingen  richting  teststraat Bovenstaande  rapportage  binnen maatregel 5  verder uitwerken en  vaststellen Rol GGD:  Check procedures en resultaten, geen check van individuen surveillance op VION  op basis van de aangeleverde resultaten in proces en outcome van de controle mechanisme nWanneer bedrijf of gedeelten ervan of terrein sluiten?  1.Om zaken op orde te brengen 2.Als bedrijf niet  of onvoldoende    bedrijf en overdracht in de maatschappij. 3.Als transmissie doorgaat en/of circulatie toeneemt in de zin van meer mensen besmet raken en /of  er een onevenredig beslag gelegd wordt op de zorgcapaciteit. 


@nvwa.nl>; @minlnv.nl>CC: @minszw.nl>Onderwerp: Het+bericht+‚Experts+-+‚Megaslachterij+Vion+zou+gesloten+moeten+worden™Hoi allemaal,Hierbij de set met vragen van D66. Voor zover bekend is deze nog niet uitgezet binnen de departementen. Het is kort dag, maar we proberen zover mogelijk te komen met beantwoording voor het debat woensdag. Ik heb een voorstel gemaakt voor voortouw bij beantwoording, mocht dit anders zijn laat het me dan zo spoedig mogelijk weten. Laten we morgenochtend even kijken hoe ver we staan/kunnen komen. gr

LNV intern  vertrouwelijk  Weekbrief Covid -19 MLN V 18  juni  2020 2.Parlementaire zaken Openstaande Kamervragen --Kamervragen D66 Het bericht ‚Experts:  ‚Megaslachterij Vion zou gesloten moeten worden™ .-Kamervraag over "Corona onder het personeel van het vleesbedrijf Vion in Boxtel. --
LNV intern  vertrouwelijk  6.Med ia en  communicatie 
LNV intern  vertrouwelijk  Media beeld  --Bij vleesbedrijf  Vion in Boxtel  worden nog dagelijks coronabesmettingen onder het personeel vastgesteld. Via toegangscontroles kwamen in anderhalve week tijd 24 besmettingen aan het licht, ongeveer één op de zes van de 150 geteste medewerkers. Dat blijkt uit cijfers van de  GGD . Vion beklemtoont dat de 150 geteste personen al klachten hadden en dus geen representatieve  onderzo eksgroep vormen. Daar staat tegenover dat onder meer de vakbond beweert dat  uitzendpersoneel bang is om zich ziek te melden. Binnenkort vindt er weer een steekproef plaats.  (Brabants Dagblad) --
LNV intern  vertrouwelijk       -De  Boxtelse actiegroep La Vie en Rose , die strijdt tegen de overlast van vleesgigant Vion, stelt in een open brief aan minister De Jonge mogelijke b elangenverstrengeling aan de orde bij de Veiligheidsregio. Volgens de groep hebben voorzitter burgemeester Jack Mikkers en vice -voorzitter Buijs lijntjes met de landbouw en zijn die mogelijk van invloed geweest op het besluit van de Veiligheidsregio om Vion niet te sluiten nadat er personeel besmet bleek met het coronavirus. Dit  in tegenstelling tot vleesverwerkers in Helmond en Groenlo. (Boerderij.nl) 7.Overige -         

1  Verslag overleg COV, Coviva, Nevedi  en LNV COVID -19 en slachterijen op 9 juni 2020  Aanwezig:   COV),   Coviva),   (Nevedi),   (NVWA),   LNV).  Stand van zaken s cenario™s slachtcapaciteit  -COV geeft een toelichting  bij de uitgewerkte scenario™s. -Als gevolg van de tijdelijke uitval van  VION  Groenlo en   is er een achterstand van 126.000 vleesvarkens. -Een tijdelijke uitbreiding van de slachttijden (1 uur per dag) en het aantal slachtdagen  (4 zaterdagen)  zijn  volgens COV de meest effectieve maatregelen waarmee de effecten van de sluiting van  VION  Groenlo en   k unnen  worden op gelost. Het geslacht gewicht neemt toe maar zal beneden de kritische grens blijven. ------Uitr ol preventieve aanpak  VION  -In overleg met de Veiligheidsregio en op advies van de GGD heeft  VION  een protocol voor een preventieve aanpak opgesteld om besmettingen van personeel met COVID -19 te voorkomen. Elementen hierin zijn dagelijkse health check perso neel, doorlopend testen van personeel met klachten, maatregelen op de werkvloer, brononderzoek intern en extern slachterij. Er wordt proactief samengewerkt met Veiligheidsregio™s en GGD. -De leden van de COV volgen deze aanpak , waarbij wordt uitgegaan van een maatwerkaanpak met een basisprotocol en een top up protocol afhankelijk van het risicoprofiel van een  slachtlocatie. Op deze wijze wordt voor alle slachtlocaties met vergelijkbare risico™s eenzelfde aanpak gevolgd. 
2  -Onderdeel van de protocollen is het  kunnen voorschrijven van persoonlijke beschermingsmiddelen in specifieke knelpuntsituaties met verhoogde risico™s of waar de 1.5 meter niet kan worden gehandhaafd. COV wacht op dit punt op het advies dat VWS heeft gevraagd aan het RIVM. -LNV deelt mee dat d e Veiligheidsregio™s en de GGD™en in de regio™s met slachterijen de afstemming zoeken om tot een consistente aanpak te komen (aanspreekpunt bij de VR™s is  voorzitter Veiligheidsregio Noord -  en Oost -Gelderland en bij de GGD™en GGD Hart van Brabant). Daarnaast is het de bedoeling dat mede op basis van het advies van het  Aanjaagteam arbeidsmigranten de protocollen van de slachterijen worden vertaald in de arbo -catalogus (RI&E) en worden besproken in de reguliere overlegstructuren met de vakbonden,  OR™en in afs temming met de rijksinspecties. Ten aanzien van het testen is in het Veiligheidsberaad van 8 juni jl. afgesproken dat de GGD een plan van aanpak opstelt voor  risicogebaseerd en gefaseerd testen en testen op basis van signalen. Tenslotte lopen de aangekondi gde inspecties van I -SZW over implementatie van de RIVM -richtlijnen in slachterijen. 


PERSBERICHT Eer ste resultaten van de maatregelen rondom corona bij Vion  Boxtel  Boxtel ,  19 juni  2020  -  Vanaf begin juni nam Vion een aantal aanvullende maatregelen  bovenop het geïntensiveerde coronaprotocol. Deze maatregelen zijn eerder deze week  gecommuniceerd en hebben betrekking op het monitoren van de gezondheid van de   medewerkers, het geven van voorlichting in eigen taal, het volgen van positief geteste   medewerkers door de bedrijfsarts samen met de GGD en de monitoring van de   werkomgeving in h et bedrijf. De GGD heeft de hierbij meegekeken en als partner in de  keten met V ion  en de Arbodienst samengewerkt.  De uitgevoerde metingen geven een eerste indicatie dat de extra maatregelen het   gewenste effect vertonen. De GGD beschouwt de Health Check, voorlichting over   COVID -19 in eigen taal in combinatie met de ingestelde surveillance als een belangrijke  maatregel  bij de beheersing van COVID -19 in de setting van dit bedrijf.   Vion heeft sinds 2 juni een health check aan de poort ingesteld, waarna mensen met   klachten die passen bij corona door de bedrijfsarts ingepland worden bij een van de   teststraten van de GGD. I n totaal zijn in de eerste twee weken van juni in Boxtel 150  personen vanuit signalering bij de Health Checks getest, waarvan 26 mensen positief  testten. Deze 26 mensen hebben isolatie instructies gekregen conform landelijke richtlijnen  en hebben gedurende  deze periode niet deelgenomen aan het werkproces. Het bron -en  contact onderzoek zoals dat door de bedrijfsarts in overleg met de GGD is uitgevoerd laat   zien dat het aantal mensen met substantiële ziekteverschijnselen beperkt is.  De GGD  Hart voor Brabant  h eeft specifieke surveillance ingezet rond Vion en krijgt op  dagelijkse basis gegevens over de controles en het aantal positief geteste medewerkers.   Hieruit blijkt dat mensen ook met lichte symptomen worden gesignaleerd aan de poort,   dat het aantal mensen m et klachten en het aantal positief geteste personen gedurende  deze periode is gedaald.   
Aanvullend aan de maatregelen die Vion heeft genomen in afstemming met de GGD Hart  voor  Brabant, heeft  Vion met het RIVM, Erasmus Universiteit (EUR) en het IRAS van  Universiteit Utrecht protocollen uitgewerkt en zijn diverse onderzoeken opgestart om de  effecten te meten van de maatregelen. De resultaten hiervan worden in de   wetenschappelijke literatuur gepubliceerd samen met de deelnemende instituten. De   afgelopen peri ode is in het kader van dat onderzoek bij Vion op de locatie in Boxtel  omgevingsmonitoring gestart en zijn afgelopen maandag een aantal medewerkers getest.  1.Omgevingsmonitoring: Met het IRAS en EUR is onderzoek gaande naar de mogelijke  aanwezigheid van het  coronavirus in productieruimten. Dit betreft zowel oppervlakte -, contact -  als luchtmonsters in de vleesverwerkingsruimten. De eerste resultaten van het onderzoek laten zien dat in 94% van monsters die zijn  onderzocht geen virus is aangetoond. In de 6% positieve monsters zijn zeer lage  gehalten virus aangetoond. 2.Medewerkers: Er zijn afgelopen maandag 80 medewerkers onderzocht, daarvan  hebben 27 personen een positieve coronatest. Uit de analyse van deze labwaarden  blijkt dat alle personen die positief testte n een laag gehalte aan virus -RNA hebben. Dit beeld past bij niet -recente  coronabesmettingen met een geringe kans op actieve virusverspreiding. Het aandeel van mensen met klachten in de onderzoeksgroep is sterk afgenomen  ten opzichte van  het  GGD -onderzoek  e ind mei. De bedrijfsarts heeft de positief geteste personen conform de landelijke richtlijn gemonitord op klachten en van de 27 positief geteste personen zijn 2 personen in isolatie gegaan.  Op basis van huidige inzichten ziet de GGD deze uitslag niet als e en verheffing van corona. De resultaten van de teststraten in de  GGD -regio  laten doorlopend een stabiel beeld zien van <2% positieve testen. Vion zal de GGD de komende weken intensief blijven informeren over het verdere verloop   van de onderzoeken. GGD HvB behoudt de samenwerking met de bedrijfsarts en de   specifieke surveillance rond Vion. Waar nodig treden partijen in overleg.  Vion  Vion  Holding N.V. is een internationaal foodbedrijf met productielocaties in Nederland en  Duitsland en verkoopondersteunende kantoren in dertien landen wereldwijd. In 2019   behaalde Vion met 12.000 werknemers een omzet van • 5,1 miljard.  Noot voor de redactie  Voor meer informatie:  E- mail:  groupcommunication@vionfood.com 
TER ADVISERING  Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Nota inzake vragen van de leden Moorlag en Gijs van  Dijk (beiden PvdA) over corona onder het personeel van  Vion in Boxtel  Pagina  1 van  1 Directoraat -generaal Agro  Auteur    @minlnv.nl Datum  26 juni 2020  Kenmerk  DGA  / 20175247 BHM 20170878  Kopie aan  Bijlage(n)  1 Ontvangen BPZ  Paraf enroute  Aanleiding  Op 18 juni jl. hebben de leden Moorlag en Gijs van Dijk (beide PvdA) vragen  gesteld over corona onder het personeel van het vleesbedrijf Vion in Boxtel aan de   staatssecretaris van SZW en u.   Advies  U kunt instemmen met de antwoorden. Na uw akkoord worden  de antwoorden  door SZW naar de Tweede Kamer gezonden.  Kernpunten  Naast interdepartementale afstemming heeft er afstemming met de  veiligheidsregio™s Noord -  en Oost Gelderland en Brabant Noord. In het antwoord op vraag 8 gaat in op acties en interventies va n de  NVWA. Hierbij moet opgemerkt worden dat de NVWA en de Inspectie SZW  een andere lijn aanhouden ten aanzien van het openbaar maken van  individuele inspecties. De NVWA doet dat wel, en de Inspectie SZW niet. NVWA (wnd. Directeur keuren) is akkoord met dit antwoord. Toelichting  Over de situatie in Boxtel zijn ook vragen gesteld door het lid De Groot  (D66), de antwoorden heeft u al ontvangen. Aanvullend op de set vragen die voorligt, zijn vragen gesteld door de leden Smeulder s  en Bromet (GL). De beantwoo rding volgt op korte termijn .  DAD,    BPZ    Mede namens / met akkoord van de minister en staatssecretaris van SZW, minister van VWS  

‚cruciale sector™ benoemd en ons is gevraagd om door te blijven werken tijdens decoronacrisis.Reactie OR Vion op demonstratie vrijdag: : Vanaf het begin vande uitbraak van het coronavirus hebben wij gezorgd dat er elke dag vers voedsel in de winkel ligt, ook opverzoek van de overheid. Als OR staan wij bij het indammen van het coronavirus volledig achter onze werkgever. Mede hierdoor kunnen wij elke dag met plezier en trots doorwerken om de voedselvoorziening te verzorgen van miljoenen mensen. Alvast bedankt voor uw reactie, Vriendelijke groeten





TER ADVISERING  Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Nota inzake vragen van de leden Smeulders en Bromet  coronabesmettingen bij Vion in Boxtel  Pagina  1 van  1 Directoraat -generaal Agro  Auteur    @minlnv.nl Datum  3 juli 2020  Kenmerk  DGA /  20185805 Bhm 20172471 Bijlage(n)  2 Ontvangen BPZ  Par afenroute  Aa nleiding  De leden Smeulders en Bromet  (beiden Groen Links) hebben op 19 juni jl. vragen  gesteld over de berichten ‚Coronabesmettingen bij Vion in Boxtel nog altijd aan de  orde van de dag™. Deze vragen dienen ter aanvulling op eerdere vragen ter zake   van de leden Moorlag en Gijs van Dijk (beid en PvdA).  Advies  U kunt instemmen  met de antwoorden. Na uw akkoord worden de antwoorden  mede namens u door SZW naar de Tweede Kamer gezonden.   Kernpunten  De vragen zijn beantwoord in lijn met de eerdere vragen ter zaken van de  leden Moorlag en Gijs van D ijk.   DAD ,   BPZ    Mede namens / met akkoord van de minister en staatssecretaris van SZW  

                                                                                               
                                         
Van:Aan:@babantscentrum.nl Onderwerp:FW beatwoordng van uw vraag over Vion corona en voedselvoorziening Datum:maandag 20 juli 2020 07:07:31Bijlagen:image001.jpgGeachte heer Hartelijk dank voor uw vraag. Ik weet niet wie aan VION gevraagd heeft om door te werken. Ik heb navraag gedaan bij VION en zij geven aan dat het een vrije vertaling is van de generieke maatregelen die afgekondigd zijn vanwege de COVID-19 situatie. Hieronder heb ik de betreffende maatregelen voor u op een rij gezet. U ziet dat er op 12 maart geen maatregelen zijn die expliciet de sluiting van bedrijven voorschrjven. Op 15 maart zijn deze er wel, maar past een bedrijf als VION niet binnen de scope van dezemaatregelen. In de brief aan de Tweede Kamer van 17 maart 2020 (25295 nr. 176, u vindt de kamerbrief hier: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-25295-176.htm ) wordt melding gemaakt van een lijst met cruciale beroepsgroepen (onder: continuïteitin cruciale beroepen). Er wordt in deze kamerbrief verwezen naar een website van de Rijksoverhed waar echter de betreffende pagina helaas niet meer te vinden is. Ik kan u aangeven dat de voedselketen daarin ook als cruciale beroepsgroep is  benoemd. Slachterijen als VION zijn onderdeel van de voedselketen en dragen zorgen voor continuïteit in de voedselvoorziening. Het lijkt erop dat VION deze positie verwoord op de manier zoals u op hun website kunt lezen. De veiligheidsregio™s wegen vooral de veiligheid en openbare orde. Via de media heeft u kennis kunnen nemen van het optreden van de veiligheidsregio™s bij slachterijen waar de maatregelen vanwege COVID-19 werden gehandhaafd. De NVWA is als werkgever verantwoordelijk voor de veiligheid van de dierenartsen en officiële assstenten en heeft op basis hiervan in enkele gevallen, waarin de veilighed m.b.t. COVID-19 niet gegarandeerd kon worden, besloten de medewerkers uit een  slachterij weg te halen, en dat betekent ook dat dan de slachtlijn stil komt te liggen. Met vriendelijke groet,.Ministerie van Landbouw, Natuur en VoedselkwaliteitDirectie Plantaardige Agroketens en Voedselkwaliteit (PAV) Bezuidenhoutseweg 73 |2594 AC | Den Haag Postbus 20401 | 2500 EK | Den Haag Mobiel  Mail@minlnvnl Per 12 maart zijn de onderstaande maatregelen aangekondigd:1. Voor heel Nederland geldt dat mensen worden opgeroepen thuis te blijven als zij of neusverkouden zijn en/of keelpijn hebben en/of hoesten en daarbij eventueel koorts hebben. Pas de huisarts bellen als klachten verergeren. Mensen met klachten gaan niet naar het werk of naar school en beperken hun sociale contacten. Voor zorgpersoneel en personeel in vitale processen geldt dat men alleen moet thuisblijven met klachten en koorts, in overleg met de werkgever. 2. Tevens worden mensen in heel Nederland opgeroepen, ook wanneer zij geen klachten hebben, om waar mogelijk thuis te werken en werktijden zoveel mogelijk te spreiden. 3. Voor heel Nederland geldt dat evenementen met meer dan 100 bezoekers worden afgelasten. Dat geldt ook voor publieke locaties, zoals musea, concertzalen, theaters en sportclubs en sportwedstrijden. 4. Mensen worden dringend verzocht bezoek aan kwetsbare personen, dat wil zeggen ouderen en personen met verminderede weerstand, te beperken. Aan ouderen en mensen met verminderde weerstand wordt geadviseerd om bezoek aan grotere gezelschappen en het gebruik van het OV te vermijden. 5. We roepen zorgpersoneel en personeel van vitale processen op om zoveel als mogelijk niet naar het buitenland af te reizen en evenementen (ook als daar minder dan 100 mensen bij aanwezig zijn) of andere bijeenkomsten met meer dan 100 bezoekers, zoals musea, theater en concerten te vermijden. 6. Tot slot roept het OMT alle ziekenhuizen op om voorbereidingen te treffen voor de zorg van patiënten met COVID-19 door kritisch de electieve operaties te beschouwen, de noodzaak van poliklinieken te beschouwen, alvast zoveel mogelijk IC capacteit te creëren en bezoek in ziekenhuizen zoveel mogelijk te beperken.  Per 15 maart zijn de onderstaande maatregelen afgekondigd: - Alle eet- en drinkgelegenheden in Nederland sluiten vanaf 18.00 uur vandaag de deuren en blijven tot en met 6 april gesloten. - Dit geldt ook voor sport- en fitnessclubs, sauna™s, seksinrichtingen en coffeeshops. U vindt de kamerbrief hier: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-25295-176.htmlVan: burgercorrespondentie lnv Verzonden: woensdag 1 juli 2020 09:06Aan@brabantscentrum.nl' @brabantscentrumnl >Onderwerp: Ontvangstbevestiging van uw bericht met vragen over Vion corona en voedselvoorziening BHM20183024 Geachte heer  Hartelijk dank voor uw bericht. Wij hebben uw e-mail voor beantwoording doorgestuurd naar de collega™s van de directie Plantaardige Agroketens en Voedselkwaliteit van het ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit.U mag binnen 30 werkdagen een antwoord verwachten (uiterlijk 12 augustus 2020).Met vriendelijke groet,Centrale Unit Burgercorrespondentie Publieksvoorlichting Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit De publieksvoorlichting van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit is ondergebracht bij Informatie Rijksoverheid- wwwrijksoverheidnl Mocht u naar aanleiding van dit bericht nog een vraag hebben of heeft u een andere vraag, dan kunt u hiervoor het contactformulier op wwwrijksoverheidnl  invullen.Wij vragen u gebruik te maken van het contactformulier om spam en virussen te voorkomen. Informatie over de verwerking van uw persoonsgegevens. Uw persoonsgegevens worden alleen gebruikt om te kunnen reageren op uw verzoek. Uw verzoek wordt door onze eigen medewerkers beantwoord en uw gegevens worden niet met derden gedeeld. De gegevens worden maximaal vijf jaar bewaard. Informatie hierover vindt u in onze privacyverklaring Œ https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-landbouw-natuur-en-voedselkwaliteit/privacyWaarom worden deze gegevens gevraagd? Uw persoonsgegevens worden gebruikt om te kunnen reageren op uw verzoek. Op welke manier worden uw gegevens verwerkt? Uw verzoek wordt door onze eigen medewerkers beantwoord. Uw gegevens worden niet met derden gedeeld. Hoelang bewaren we uw gegevens? De gegevens worden maximaal vijf jaar bewaard_______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________Disclaimer: ﬁDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. Openbaarmaking, vermenigvuldiging, verspreiding en/of verstrekking van deze informatie aan derden is niet toegestaan. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico™s verbonden aan het elektronischverzenden van berichten.ﬂ ﬁThis message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.ﬂ

TER ADVISERING  Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  Nota inzake beantwoording van kamervragen over de  nog altijd voortdurende  bedreiging van het coronavirus  in de vleesindustrie  Pagina  1 van  2 Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Auteur    @minlnv.nl Datum  16 oktober 2020  Kenmerk  DGA -DAD /  20262869 Kopie aan  Bijlage(n)  Ontvangen BPZ  Par afenroute  Aa nleiding  Het lid Ouwehand  (PvdD)  heeft op 28 september jl. vragen  gesteld over de nog  altijd voortdurende dreiging van het coronavirus in de vleesindustrie aan de  minister van VWS en u. De vaste commissie van LNV heeft verzocht de   antwoorden te ontvangen voor het AO dieren in de veehouderij dat voor 29   oktober a.s. gepla nd staat.  Advies  U kunt instemmen met de antwoorden. Na uw akkoord worden de antwoorden   door VWS naar de Tweede Kamer gezonden.  Kernpunten   Zo stelt het artikel dat  Vion inventariseert of het slachttempo de komende weken mogelijk omhoog kan gaan . Vraag 1 van het lid Ouwehand suggereert dat  het slachttempo sowieso omhoog gaat. Navraag  bij de sector leert dat dit een eigen interpretatie van de journalist is geweest en dat is aangegeven  dat de slachtcapaciteit verruimd wordt door meer slachturen te draaien,  niet door het slachttempo te verhogen. Hierover is ook navraag gedaan bij de NVWA. De NVWA registreert het daadwerkelijke slachttempo niet en kan derhalve geen gemiddeld slachttempo berekenen. Afhankelijk van de specifieke omstandigheden  van een slachthuis kan de snelheid fluctueren, maar dient te allen tijde  onder de voor dat bedrijf  maximaal toegestane snelheid te blijven. Het antwoord op vraag 10 over verspreiding  van het virus via voedsel is afgestemd met PAV.    DAD   DAD   BPZ-paraaf   Mede namens / met akkoord van de minister van VWS  
Pagina  2  van  2  Directoraat -generaal Agr o  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Kenmerk  DGA -DAD /  20262869 Toelichting  Ook in de begrotingsvragen wordt om concrete slachtsnelheden van verschillende slachterijen gevraagd, ook van Vion, en de ontwikkeling  daarvan in de afgelopen maanden. Bij het beantwoorden van die vragen  zullen we alert zijn op het feit dat ook deze vragen van het lid Ouwehand  er liggen. In de voortgangsbrief over corona  van VWS  wordt een passage opgenomen over slachthuizen. Hierin wordt o.a. ingegaan op de uitvoering  van  de motie van het lid De Groot over het nemen van (financiële) verantwoordelijkheid door slachthuizen.  U wordt hier separaat over geïnformeerd. 

Vion Food Group laat slachtproces zien  29 .03.2017  To tale radicale transparantie, dat is wat vleesproducent Vion Food voor ogen heeft. Daarin willen  ze geen concessies doen. Bert Urlings, Corporate Director Quality Assurance bij Vion , toonde  tijdens het Food Future Event van VMT dan ook een film waarin het slachtproces van koeien en  varkens in Vions slachterijen te zien is. De film werd in 2016 op de Duitse markt gelanceerd, ook   de Nederlandse markt kan binnenkort een dergelijke film  verwachten.   Deze radicale transparantie, zoals Vion Food Group het zelf noemt, is volgens het bedrijf de enige   weg naar vertrouwen. ﬁLaat zien wat je doetﬂ, redeneerde Urlings al  eerder  voor Nederland  Voedselland. ﬁAnders doen anderen dat voor je, en dan kan je maar beter laten zien  wat jij zelf  weet wat waar is.ﬂ    Om  vlees te kunnen eten moeten dieren worden geslacht, en in de film is te zien hoe dat op de  meest humane manier gaat.  De reacties van het publiek na afloop van de lezing zijn dan ook  onverdeeld positief: ﬁDit is hoe het gebeurt, en dat moet je laten zien.ﬂ Is de Nederlandse   consument hier ook al aan toe? Oordeel zelf en bekijk het filmpje over de  varkensslacht  of over de  runderslacht .  We  stelde n Bert Urlings nog een aantal vragen.   Hoe kunnen we weten dat in Nederlandse slachterijen het dierenwelzijn wordt geborgd?  ﬁIn Nederland werken we met veterinair toezicht. Dat betekent dat er overheidsdierenartsen   aanwezig zijn om bij de verschillende fas en de dieren te controleren. Zo wordt er gekeken of de   varkens gezond zijn wanneer ze van het transport af komen, maar ook of ze zorgvuldig worden   verdoofd en gedood. Elk individueel dier dat uit een vrachtauto komt in een slachterij van Vion   wordt door ee n overheidsdierenarts gekeurd.ﬂ   Hoe k an Vion het dierenwelzijn garanderen in de eigen slachterijen?  ﬁBij Vion nemen we onze eigen verantwoordelijkheid. We hanteren binnen onze  kwaliteitssystemen  vijf niveaus van beheersing en 10 punten om dierenwelzijn te borgen. Wij zijn zelf het eerste   niveau van beheersing waarin we zorgen dat dierenwelzijn voor elk individueel dier is geregeld.   Dierenartsen van Vion bepalen de Vion dierenwelzijnsstandaarden, in overleg met internationale   dierenwelzijnsexperts.   
He t tweede niveau bestaat uit de externe onafhankelijke controleurs van onze grote afnemers die  aangekondigd en onaangekondigd langsgaan bij onze bedrijven.    Het de rde niveau zijn geaccrediteerde auditoren die private standaarden en wetgeving controleren,  hierin wordt ook het Beter Leven keurmerk van de Dierenbescherming geaudit via aangekondigde   en onaangekondigde controles.    Het vierde niveau is de controle door de  overheidsdierenartsen (NVWA) die alle individuele dieren  keuren op welzijn. Daarnaast voert de NVWA ook onafhankelijke audits uit op het  goed  functioneren van de dierwelzijnsbeheersing door de slachterijen en het goed uitvoeren van de   keuring.    Het vijfde  niveau van beheersing zijn de camera™s (CCTV) die in de Nederlandse Vion slachterijen  staan en het dierenwelzijn continu in beeld brengen en worden opgeslagen en gedeeld met de  autoriteiten.ﬂ  Wa ar moet de consument op letten in de supermarkt?  ﬁHet Beter Leven  keurmerk  van de Dierenbescherming is goed om als ankerpunt te gebruiken. Let  erop dat het vlees minstens een ster heeft. Op de achterkant van de verpakking staat meestal ook   waar het is geslacht. Als dat in Nederland is, dan mag je ervan uitgaan dat het dier is geslacht   volgens de Nederlandse richtlijnen en onder streng toezicht van de NVWA. Je kunt ook letten op   het  Global Gap Nummer (GGN) .  Dit staat op varkensvlees dat is geproduceerd conform de Varken  voor Morgen standaard van het CBL. Daarmee is te herleiden waar het vlees vandaan komt   (traceerbaarheid). Het is een code die sowieso door de supermarkten wordt gebruikt.ﬂ    Voer  hier  het Global Gap Nummer (GGN) in om meer informatie op te vragen over het product.     Me er weten over hoe je de herkomst van  vlee s kan achterhalen? In 2016 werd onderzoek naar de  transparantie in de keten uitgevoerd in opdracht van de Alliantie Verduurzaming Voedsel en het   ministerie van Economische Zaken. De resultaten werden gepubliceerd in het rapport  ﬁReis door de  ketenﬂ . Zoek op ‚Global Gap™ of op ‚Vion™ om meer te lezen over de traceerbaarheid van vlees.     Bl ijf op de hoogte  Disclaimer © 2016 Nederland Voedselland  


De lokale politiek is betrokken (de burgermeester vanLeeuwarden heeft het slachthuis geopend en bemoeitzich er nu mee), en er wordt ook gedreigd met rechtszaken. Kortom, zou nog eens de media en onze minister kunnen bereiken. Er is donderdag a.s. een (laatste) poging om er nog uit te komen tussen NVWA en VION. Verstuurd vanaf mijn iPadBegin doorgestuurd bericht:

E @minlnv.nlT Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.The contents and any attachments of this electronic mail message is confidential and maybe privileged and intended only for the named addressees. Dissemination, forwarding, publication, copying or other use of the message or attachments by any unauthorised person is strictly prohibited. If you are not the intended recipient of this e-mail, please delete this message and any attachments and notify the sender immediately.Internet e-mails are not necessarily secure. Vion Food Group does not accept responsibilityfor changes made to this message after it was sent. No liability is accepted for any harm that may be caused to your systems or data by this e-mail. It is the recipient's responsibility to scan this e-mail and any attachments for computer viruses.Vion Food Group accepts no liability for personal emails. Vion Food Group may monitor e-mails for compliance and other purposes. Please keep in mind our natural resources. Don't print this email if it is not necessary.
                        



         

                               
                       
           



    



              
  





            
           

          



Pagina  2  van  6  Directoraat -generaal Agro  Directie  Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Kenmerk  DGA -DAD /  19190687 Vion Food Group  Vion  is een internationale vleesproducent van varkens -  en rundvlees met 30 productielocaties in Nederland en Duitsland. Er werken zo™n 12.000 FTE Per week slacht de Vion Food Group  een kleine 300.000 varkens en 18.000 runderen. In Nederland heeft Vion 3 grote varkensslachterijen in Boxtel, Groenlo  en Apeldoorn en 2 runderslachterijen in Tilburg en Leeuwarden. Vion  Leeuwarden is een relatief nieuwe vestiging die in  mei 2018  drie maanden werd gesloten door  het hoge aantal afkeuring en  van runderen (zie ook punt hieronder) .Actuele thema™s die mogelijk aan de orde  komen :  Ad 1. Hitteprotocol  Vion is als enige slachthuis vanaf het begin bij het Nationaal plan voor veetransport bij extreme temperaturen betrokken. Het varkensslachthuis van Vion in Boxmeer is altijd een gewilde plek van  dierenwelzijnsorganisaties om te gaan posten tijdens hete dagen. Het slachthuis heeft namelijk vergeleken met de slachtcapaciteit (aantal dieren dat ze per dag slachten) een relatief kleine stalruimte vo or de varkens, waardoor er vaak rijen met veewagens staan te wachten voor de poort.  Stilstaande veewagens met varkens levert tijdens hete dagen beelden van dieren in hittestress op. Dit is elk jaar weer het geval. Daarom zijn er ook iedere warme periode co ntroles van de NVWA vervoersteams bij Vion Boxtel. Vion Boxtel neemt ook extra maatregelen om problemen te voorkomen in  de vorm van planning, eerder stoppen met de slacht en h et creëren  van schaduw. Tijdens de extreem warme periode van 24 juni heeft de  heer Urlings meegelopen met inspecties van de NVWA vervoersteams. Hij zet vraagtekens bij de wijze waarop de NVWA vaststelt dat er sprake is van hittestress bij de dieren en vindt vooral de conclusie dat dit ﬁonnodig  lijdenﬂ is discutabel. De heer Urlings is zelf dierenarts en erkent dat er bij de varkenstransporten waarbij de NVWA optrad sprake was van hittestress bij de dieren. Echter, hij vindt dat de veewagens niet uniform  beoordeeld werden en bestrijdt dat er bij hittestress ook persé sprake is  van lij den. 
Pagina  3  van  6  Directoraat -generaal Agro  Directie  Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Kenmerk  DGA -DAD /  19190687Zijn opvatting leidde tijdens de laatste bespreking van het Nationaal plan  voor veetransport bij extreme temperaturen op 3 juli tot discussies over  de werkwijze die de NVWA gebruikt voor het vaststellen van hittestress en  de afweging van de NVWA om ee n rapport van bevindingen op te stellen (wat kan leiden tot een boete). Ad  2 Nie uwe strategie van VION  Op 1 juli j.l. heeft   Vion, een kennismakingsgesprek gehad met  .In dat gesprek is ook de nieuwe strategie van Vion besproken. De grote lijnen van deze nieuwe strategie zijn: -Vion gaat vleesvervangers produceren -Vion gaat werken in gesloten ketens van voer en veehouder tot aan de consument Ook is tijdens dat gesprek uitgebreid ingegaan op (vanuit Agri  NL) de verdere  digitalisering van de dierlijke productie en welke plannen ze daarvoor hebben.   Gevraagd is toen wat ze van ons als Min LNV nodig zouden hebben. Dit zit  hem vooral op de uniformering. [is mogelijk een goede casus voor onze  digitaliseringsopg ave ook  Œ  spreken  &  volgende week over]   
Pagina  4  van  6  Directoraat -generaal Agro  Directie  Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Kenmerk  DGA -DAD /  19190687 Ad 3. Saneringsregeling   VION/  neemt de extra 60 mln voor sanering (Urgenda) hoog op. Dit kan tot onderbenutting van slachtcapaciteit leiden en tot grotere concurrentie tussen de slachterijen. U kunt aangeven dat het aanbod van varkens inderdaad zal dalen maar dat er nog mogelijkheden zijn om dit op te vangen met varkens die nu in Duitsland worden geslacht (verkort ook transporten). VION is tevens lid van de Coalitie vitalisering varkenshouderij (CoViVa,  Daarnaast zijn lid POV, Agrifirm, ForFarmers, Topigs Norsvin en LNV  .VION/  wilde ruimte van de leden van CoViVa om de mogelijkheden van een slachthakensaneringsregeling te verkennen. Hij dreigt met intrekken commitment aan CoViVa, betrokkenheid actieplan  en intrekken 10 mln euro bijdrage aan de private middelen van CoViVa voor uitvoering Hoofdlijnenakkoord/verduurzamingspoor. Na een bilaterale consultatie van  heeft CoViVa VION hiervoor de ruimte gegeven. Strategie van  is tijd kopen. LNV heeft in haar reactie aan  aangegeven dat ﬁLNV er hierbij van uit gaat dat eventuele effecten van de saneringsregeling in de markt en door de slachterijsector zelf worden opgevangen. Voor alle  duidelijkheid geef ik daarbij aan dat er vanuit LNV  geen maatregelen worden voorzien om de markt bij te sturen. Het is aan de markt om op de  veranderende situatie in te spelen. Dit geldt ook voor de andere  ketenschakels (veevoerindustrie, dierenartsen en andere dienstverleners).ﬂ Ad 4.  Contract  KDS  In april  2018 heeft de Bestuursraad van LNV de minister geadviseerd om een verkenner opdracht te geven om de verschillende opties voor de Kwaliteitskeuring Dierlijke Sector (KDS) nog een keer te beoordelen in het  licht van enkele recente ontwikkelingen. Dit mede  naar aanleiding van een aangenomen motie van het lid Geurts  (CDA) met het verzoek om voor de Kwaliteitskeuring Dierlijke Sector  (KDS) in overleg met het bedrijfsleven een toekomstscenario uit te  werken, en de Kamer daarover te informeren. 
Pagina  5  van  6  Directoraat -generaal Agro  Directie  Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Kenmerk  DGA -DAD /  19190687 Op 24 december 2018 heeft de verkenner zijn definitieve rapport ‚Positionering van de Kwaliteitskeuring Dierlijke Sector (KDS)™ opgeleverd.  Uitgangspunt is nu om het contract met KDS te vernieuwen en zodanig  aan te passen dat de verbeterpunten van de verkenner waar gewens tworden verwezenlijkt. U gaat hierover medio september conform de motie Geurts, het gesprek  aan met het bedrijfsleven. Mogelijk zal   u hierop aanspreken. Voor de verdere details wordt verwezen naar de eerder door  uontvangen nota  (19168267 )  waarin u separaat bent geïnformeerd over KDS. Ad 5.  Slach terij Leeuwarden  (niet hetzelfde slachthuis als waar nu in het kader  van 2Solve onderzoek naar wordt gedaan)  Er is in 2018 veel ophef geweest rond het runderslachthuis van Vion in Leeuwarden, dat net geopend was .Het slachthuis  is volgens de modernste inzichten gebouwd me t extra aandacht voor dierenwelzijn. Dit is met name zichtbaar in de inrichting van de wachtstallen en de opdrijfgangen. Er worden ﬁeinde carrièreﬂ melkkoeien geslacht, wat betekent dat deze  dieren vanuit melkveebedrijven in Groningen en Leeuwarden niet meer op transport naar Vion Tilburg of slachthuizen in België of Duitsland hoeven, maar dichtbij geslacht kunnen worden. Vion legde het slachthuis in  de zomer van 2018 stil vanwege het opvallend hoge aantal afkeuringen door de NVWA. In Leeuwarden werd zo™n 5 procent afgekeurd tegen een landelijk gemiddelde van 1,8 procent. Er zijn daarop gesprekken geweest met de NVWA en de NVWA heeft intern maatregelen getroffen, waaronder landelijke instructies voor  uniforme werkwijze. Na een sluiting van ruim 3 maanden is het slachthuis in september 2018 weer opgestart. Ad 6. CO 2 bedwelming van varkens  Er zijn momenteel twee bedwelmingsmet hoden die veelvuldig toegepast worden op varkensslachterijen: CO 2-en elektrische bedwelming. CO2 bedwelming staat nationaal en internationaal ter discussie vanwege het feit dat hoge CO 2 concentraties pijnlijk zijn om in te ademen  en leiden tot ademnood voordat dieren het bewustzijn verliezen. Toch wordt deze methode veelvuldig ingezet, omdat slachterijen een  betere vleeskwaliteit krijgen dan bij elektrisch bedwelmen. Naast vleeskwaliteit, wordt als groot voordeel van CO 2 bedwelming het opdrijven en bedwelmen van varkens in groepen genoemd. Dit wordt als minder stressvol gezien dan het opdrijven richting de elektrische verdover. In 2015 is de Motie Thieme en van Dekken  aangenomen over alternatieven voor CO 2-bedwelming bij varkens en eventue le uitfasering van CO 2-bedwelming bij varkens (Kamerstuk 34 300 XIII, nr. 151). Het gebruik van CO 2-gas voor de bedwelming van varkens vóór de slacht is een in de EU toegestane methode, die niet zonder meer door een lidstaat verboden kan worden. N.a.v. dez e motie heeft Wageningen UR een onderzoek uitgevoerd naar alternatieven voor CO 2 en voor het opdrijven richting de elektrische verdover. 
Pagina  6  van  6  Directoraat -generaal Agro  Directie  Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Kenmerk  DGA -DAD /  19190687 De private partners, waaronder VION, hebben tijdens de onderzoeksperiode aangegeven dat zij geen mogelijkheden zien om het  opdrijven van de varkens richting de elektrische verdover te onderzoeken/verbeteren en om die reden is hier dan ook niet verder naar gekeken. Er is geen alternatief voor CO 2 bedwelming gevonden  in het onderzoek .Het rapport  van de WUR  zal in september  met de stand van zakenbrief dierenwelzijn  naar de Tweede Kamer worden gestuurd. 

      

Pagina  2 van  2 Directoraat -generaal Agro  Kenmerk  DGA /  20075076           (zie pdf). Met  overlegd dat deze bedragen in dit stadium van het jaar niet  mogelijk zijn, maar dat een handreiking doen al een heel mooi signaal is.   

Varkens naar buiten   Eindrapportage april 2020  2.2.1  Zoönosen   ( Vereniging Biologische Varkenshouders en dierenarts) geeft aan dat de ziektes  die varkens bij zich dragen heel  goed in beeld zijn. Ziektes die van dieren over kunnen gaan op mensen  (zoönosen ) z ijn in het geval van Nederlandse varkens vrijwel alleen overdraagbaar via het eten van besmet , rauw  vlees. Omdat biologische varkens buiten kunnen wroeten en veel onderling contact hebben  en mogelijk  ook met wilde dieren , is er meer risico op besmetting  van de dieren  met wormen. Een aantal soorten  wormen zijn ook een bron van ziekte voor de mens, maar  dat gebeurt dan  weer alleen  indirect  via het  eten  van besmet  vlees  dat niet goed bereid is . Dit beeld wordt bevestigd door deskundigen van VION, een grote Nederlandse slachter die een groot deel  (ong. 75%)  van de biologische varkens in Nederland slacht. De  controle en monitoring  op en  van ziekte - en wormbesmetting is heel hoog. Er zijn een aantal verplichte  bloed - en vlees monsters die VION neemt  van elk  karkas om te controleren op ziekten.  Bij biologisch gehouden varkens word en uit voorzorg meer monsters  per karkas genomen . Deze voorzorg is er  omdat  biologisch gehouden varkens  contact hebben gehad met de  buitenluch t, wat een minder gecontroleerde omgeving is dan op een gangbaar varkensbedrijf . De gedachte  is dus dat biologische varkens meer kans hebben op he t oplopen van een ziekte of worminfectie omdat zij  buiten komen.  VION geeft aan dat er niet meer besmettingen met meldingsplichtige ziekten worden  geconstateerd bij biologisch gehouden varkens dan bij gangbaar gehouden varkens. Over het algemeen  hebben var kens die buiten hebben gelopen minder afwijkingen of irritaties aan de luchtwegen.   Als er een ziektekiem wordt aangetroffen kan het karkas worden teruggehaald via een track & trace  systeem. Daarnaast wordt de consument goed voorgelicht over het bereiden  van vlees, omdat de meeste  ziektekiemen gedood zijn als het vlees goed gaar is.  

Fijne dag,Met vriendelijke groet,  Dept. Dier in Wetenschap en Maatschappij l Yalelaan 2 l 3584 CMUtrecht l  l Tel.  


een aantal subsidieopties voor het (verder) ontwikkelen van intelligent cameratoezicht inslachterijen t.b.v. handhaving dierenwelzijnsnormen.Na overleg met , zijn we tot een aantal opties gekomen zoals beschreven in het bijgevoegde  A4tje. Hou s.v.p. in gedachten dat dit een eerste aanzet is. Ben vanzelfsprekend heel benieuwd naar jouw and  feedback. Zou geweldig zijn als LNV het team van Vion, de  Dierenbescherming, EoA and Deloitte kan ondersteuning met subsidie en - waar mogelijk - met expertise. Mocht je morgen tijd hebben dan licht ik het morgen graag mondeling toe. Dank! Met vriendelijke groet,This e-mail message and its attachments are subject to the disclaimer published at the followingwebsite of Deloitte:  http://www2.deloitte.com/nl/nl/legal/Disclaimer.htmlDeloitte Consulting B.V. is registered with the trade register in The Netherlands under number 33259541.Deloitte refers to a Deloitte member firm, one of its related entities, or Deloitte ToucheTohmatsu Limited (ﬁDTTLﬂ). Each Deloitte member firm is a separate legal entity and a member of DTTL. DTTL does not provide services to clients. Please see www.deloitte.com/about to learn more.The information in this e-mail (including any attachments) is strictly confidential and may be legally privileged. If you are not the intended recipient of this message, please delete it including any attachments and immediately notify the sender. Any disclosure, copying, distribution or use either whole or partial of its contents is strictly prohibited except with formal approval. Deloitte cannot guarantee that e-mail communications are secured and error-free and does not accept any liability for damages resulting from the use of e-mail.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.This e-mail message and its attachments are subject to the disclaimer published at the followingwebsite of Deloitte:  http://www2.deloitte.com/nl/nl/legal/Disclaimer.htmlDeloitte Consulting B.V. is registered with the trade register in The Netherlands under number 33259541.Deloitte refers to a Deloitte member firm, one of its related entities, or Deloitte ToucheTohmatsu Limited (ﬁDTTLﬂ). Each Deloitte member firm is a separate legal entity and a member of DTTL. DTTL does not provide services to clients. Please see

Van:Aan: Onderwerp:RE: Slachtsnelheid en classifatieDatum:dinsdag 18 augustus 2020 17:44:02Hallo , Zojuist nog even met  gebeld van Kiwa, verantwoordelijk voor de classificatie.  Hij geeft aan dat de bandsnelheid zijn maximum heeft bereikt als het gaat om classificatie metingen door classificateurs bij varkensslachterijen (650-675 varkens per uur, 675 alleen bij heel goede slachtkwaliteit). Testen vanuit TNO hebben dit ook vastgesteld t.a.v. arbo- omstandigheden.Hij gaf gerelateerd nog een ander signaal die ik je wil laten weten:Vion slacht bijv. in Boxtel 1300 varkens per uur (650 per slachtlijn), de aanvoer van varkens opeen dag is enorm en de logistiek staat enorm nauw. Daar zit veel stress.Succes met de nota.Mocht je nog vragen hebben, laat het me weten, Groet Met vriendelijke groeten,..............................................................................Afdeling Investerings- en Marktmaatregelen (IMM)Rijksdienst voor Ondernemend NederlandPrinses Beatrixlaan 2 | 2595 AL | Den HaagPostbus 93144 | 2509 AC | Den HaagSecretariaat: @rvo.nl..............................................................................T M @rvo.nlwww.rvo.nl/onderwerpen/agrarisch-ondernemen/marktordeningVan:  Verzonden: dinsdag 18 augustus 2020 13:02Aan:  Onderwerp: Slachtsnelheid en classifatieZoals zojuist besproken.Zou jij kunnen aangeven hoe het zit met de snelheid en classificatie? Hartstikke bedankt! National Contact point Animal Welfare - Art 24 Vo (EG) Nr 1/2005------------------------------------------------------------------------------------------- Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit Directie Dierlijke Agroketens en Dierenwelzijn (DAD) Team Dierenwelzijn ------------------------------------------------------------------------------------------ M: @minlnv.nl


gehad om dit goed door te denken en een beslissing over te nemen)Met vriendelijke groet,-------------------------------------------------------------------------------------------Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit Directie Dierlijke Agroketens en Dierenwelzijn (DAD) Team Dierenwelzijn Landbouwhuisdieren ------------------------------------------------------------------------------------------ E @minlnv.nlT   



