>Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag T.a.v. de heer  Per e -mail:  Datum  Betreft  Deelbesluit 2 en 3 m.b.t. Wob -verzoek d.d. 26 oktober 2020 inzake de  VION -groep  Pagina  1 van  11 Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Bezoekadres  Bezuidenhoutseweg 73  2594 AC Den Haag  Postadres  Postbus 20401  2500 E K Den Haag  Overheidsidentificatienr  00000001858272854000  T 070 379 8911 (algemeen)  F 070 378 6100 (algemeen)  www.rijksoverheid.nl/lnv  Behandeld door    @minlnv.nl Ons kenmerk   DGA -DAD /  21214181  Geachte heer  ,  In uw e -mail van 26 oktober 2020, ontvangen op 26 oktober 2020, heeft u met  een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie  verzocht over de VION -groep. U vraagt documenten over  alle bedrijven van de  VION -groep over een periode van 1 januari 2016 tot 26 oktober 2020 die  aanwezig zijn bij het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Procedure   De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 4 novembe r 2020, kenmerk DGA / 20272199. In deze brief werd u verzocht uw Wob -verzoek  te preciseren. Dit heeft u gedaan in uw mail van 13 november 2020. U gaf aan  informatie over de volgende bestuurlijke aangelegenheden te willen ontvangen:  Voedselveiligheid Dieren welzijn Arbeidsomstandigheden Corona Slachthuizen Cameratoezicht In uw mail van 8 juni 2021 heeft u aangegeven ook geïnteresseerd te zijn  Contact over opsplitsen verzoek   Over dit verzoek hebt u op 18 januari 2021  contact gehad met    en  . Tijdens dit gesprek is afgesproken dat er  per beleidsterrein, die eerder via e -mail door u zijn aangegeven, een deelbesluit  genomen zal worden.  Eerder heeft u al een besluit ontvangen over  het onderwerp voedselveiligheid. Dit  besluit heeft alleen betrekking op de onderwerpen dierenwelzijn,  arbeidsomstandigheden, Covid -19, slachthuizen en cameratoezicht. Mijn beslissing    Verder contact  
                  Pagina   2   van   11     Directoraat - generaal Agro   Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn     Ons kenmerk   DGA - DAD /  21214181           Er is regelmatig e - mailcontact met u geweest om de status aan te geven, vooral  ingeval de afgesproken deadline door praktische oponthoud, niet gehaald kon  worden.      Wettelijk kader   Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de  relevante Wob - artikelen  verwijs ik u naar de bijlage 1.     Inventarisatie documenten    Op basis van uw verzoek zijn in totaal  94   documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is  gevoegd. In d it besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de  inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.      Een aantal documenten zijn reeds openbaar en staan op de inventarislijst als  zodanig aangemerkt. De Wob is niet van toepas sing op reeds openbare  documenten. De vindplaats van deze documenten staat aangegeven op de  inventarislijst.     Een aantal documenten bevat delen met informatie die buiten de reikwijdte van  uw verzoek vallen en staan op de inventarislijst als zodanig aangeme rkt. Derhalve  is deze informatie weggelaten.   Hiervan is onder andere sprake wanneer informatie  betrekking heeft op andere dossiers dan die specifiek betrekking hebben op   de   VION - groep . Zo is informatie buiten de reikwijdte gekwalificeerd wanneer  informatie   specifiek betrekking heeft op  andere   slachthuizen,  andere   beleidsterreinen of slachthuizen in het algemeen.      Zienswijzen   Bij de openbaarmaking van verschillende documenten zijn derde  belanghebbenden betrokken. Deze zijn in de gelegenheid gesteld hun zien swijze  te geven.     De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging  meegenomen. Zie het onderdeel Overwegingen   van dit besluit.      Besluit   Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie  waarom u heeft verzocht openbaar te maken, behoudens voor zover de Wob zich  tegen verstrekking ervan verzet. Per document is op de inventarislijst aangegeven  welke uitzonderingsgronden   zijn toegepast. Voor de motivering verwijs ik naar  onderdeel Overwegingen van dit besluit.    Overwegingen   Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de  Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het  bepaalde in de artikelen 10 en 11.      Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitslui tend het publieke  belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger  in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen  
                  Pagina   3   van   11     Directoraat - generaal Agro   Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn     Ons kenmerk   DGA - DAD /  21214181           onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen  van de verzoe ker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook  betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie  en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het  specifieke belang van de verzoeker.       Evenmin kent  de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat  openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de  Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik  deze ook aan anderen geven indien z ij daarom verzoeken. In dat licht vinden de  onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.     Bedrijfs -   en fabricagegegevens     Artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de Wob bepaalt dat het verstrekken  van informatie achterwege blijft voor zover dit b edrijfs -   en fabricagegegevens  betreft, die door natuurlijke personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de  overheid zijn medegedeeld. Onder bedrijfsgegevens moet blijkens bestendige  jurisprudentie worden verstaan: al die gegevens waaruit wetenswaardighede n  kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de technische  bedrijfsvoering of het productieproces dan wel met betrekking tot de afzet van  producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens die de  financiële bedrijfsvoering  en financiële stromen betreffen, worden eveneens als  bedrijfs -   en fabricagegegevens aangemerkt.     In het de documenten   staat vermeld,   staan bedrijfs -   en fabricagegegevens. Deze gegevens zijn  vertrouwe lijk aan het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit  medegedeeld. Uit deze gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgeleid  met betrekking tot de technische bedrijfsvoering, het productieproces of de afzet  van producten.     Het betreft in docume nt 62 informatie over een nieuwe marketing strategie van  Vion. Uit die informatie die in het kader van een kennismakingsgesprek aan mij is  overhandigd, kan worden afgeleid hoe Vion zijn producten in de markt wil gaan  zetten. De documenten 64 en 65 geven in tegraal inzicht in de productieprocessen  van Vion.      Ik zal deze informatie, gelet op het bepaalde in artikel 10, eerste lid, aanhef en  onder c, van de Wob, niet openbaar maken.     De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer   Op grond van artikel 10, twee de lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.     In de documenten,  waarbij in de inventarislijst, in de kolo  vermeld,   staan persoonsgegevens, zoals namen van ambtenaren,  telefoonnummers en functieaanduidingen. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze  gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd,  
                  Pagina   4   van   11     Directoraat - generaal Agro   Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn     Ons kenmerk   DGA - DAD /  21214181           zwaarder moet wegen dan he t belang van openbaarheid. Daarom heb ik de  persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten.     Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling    Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft  verstrekking van  informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of  benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of  rechtspersonen dan wel van derden.     Openbaarmaking v an  een passage in document 19a zo u naar mijn oordeel leiden  tot onevenredige benadeling van de organisatie waar deze informatie betrekking  op heeft. Deze  passage bevat een feitelijke onjuiste interpretatie van een  beleidsmedewerker over een gebeurtenis die   aan deze medewerker telefonisch is  medegedeeld .   Openbaarmaking van deze passage kan tot reputatieschade  veroorzaken en publieke onrust, hetgeen in de sector waarin het bedrijf werkzaam  is gevolgen kan hebben die voor het bedrijf in kwestie niet te mitiger en zijn.       Ik ben van oordeel dat het belang dat het bedrijf heeft om verschoond te blijven  van speculatie over de gebeurtenis zwaarder weegt dan het belang van  openbaarheid en zal daarom deze passage niet openbaar maken.     Persoonlijke  beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad   Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om  informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen  informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonli jke  beleidsopvattingen.     Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in  beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is het  beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, da n wel  binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke  verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid.         ambtenaren aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie  tussen de onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling,   interne   besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die  de stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden  dienen voor intern beraad.       visies,   standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen worden niet  openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en vertrouwelijkheid  noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve besluitvorming.  Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en  met bewindspersonen kunnen  brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een  bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief  

                  Pagina   6   van   11     Directoraat - generaal Agro   Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn     Ons kenmerk   DGA - DAD /  21214181                 Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te  maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift  indienen. Het  bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste  zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het  bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden  gericht aa n de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, directie Wetgeving en   - Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in  de aanhef vermelde datum.     
         Pagina  7 van  11  Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Ons kenmerk  DGA -DAD /  21214181        Bijlage 1   Relevante artikelen uit de Wob    Artikel 1  In de ze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:  a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander  materiaal dat gegevens bevat;  b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op  beleid van een b estuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en  de uitvoering ervan;  c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen  een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in  het kader van de gezamenlijke verantwoordel ijkheid voor een  bestuurlijke aangelegenheid;  d. niet -ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde  instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen  en waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder  zij  ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn  voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een  adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als  leden daarvan beschouwd;  e. ambtelijke of  gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,  met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel  of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort  het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressort eren over de  onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;  f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of  conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke  aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;  g. mil ieu -informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van  de Wet milieubeheer;  h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze  of een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een  overheidsorgaan, voor  andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel  binnen de publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;  i. overheidsorgaan:  1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is  ingesteld, of  2°. een ander persoon of college, met enig ope nbaar gezag bekleed.    Artikel 3  
         Pagina  8 van  11  Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Ons kenmerk  DGA -DAD /  21214181        1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een  bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder  verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of  bedrijf.  2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het  daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te  ontvangen.  3. De verzoe ker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.  4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan  de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem  daarbij behulpzaam.  5. Een verzoek om informati e wordt ingewilligd met inachtneming van het  bepaalde in de artikelen 10 en 11.    Artikel 6  1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,  doch uiterlijk binnen vier we ken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek  is ontvangen.  2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.  Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk  gemotiveerd mededeling gedaan aan de ve rzoeker.  3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de  termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na  die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven  aan artikel 4:8 va n de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de  belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de  daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.  4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet h et  bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder  vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden  gegeven.  5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de  informatie ve rstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar  verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de  informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is  bekendgemaakt.  6. Voor zover het verzoe k betrekking heeft op het verstrekken van milieu -informatie:  a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee  weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu -informatie te  verstrekken terwijl naar verwachting een  belanghebbende daar bezwaar  tegen heeft;  b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,  indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu -informatie een  verlenging rechtvaardigt;  c. zijn het derde en vierde lid niet van  toepassing.  
         Pagina  9 van  11  Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Ons kenmerk  DGA -DAD /  21214181          Artikel 7  1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten  die de verlangde informatie bevatten door:  a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te  verstrekken,  b. kennisneming van de inhoud toe te staan,  c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of  d. inlichtingen daaruit te verschaffen.  2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte  vorm, tenzij:  a. het vers trekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd  kan worden;  b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk  toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.  3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu -informatie a ls bedoeld in artikel  19.1a, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het  bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens  informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het samenstellen van  eerstbedoelde informat ie.    Artikel 10  1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover  dit:   a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;  b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;  c. bedrijfs - en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;  d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij  de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege  voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale  organisaties;  b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;  
         Pagina  10 van  11  Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Ons kenmerk  DGA -DAD /  21214181        c. de opsporing en vervolgi ng van strafbare feiten;  d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;  e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen  nemen van de informatie;  g. het voorkomen van onevenredige  bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan  wel van derden.  3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de  betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.  4. He t eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en  het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu -informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in  afwijking van  het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu -informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet  opweegt tegen het daar genoemde belang.  5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van  milieu -informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk  karakter.   6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken  van milieu -informatie.  7. Het verstrekken van milieu -informatie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende  belangen:  a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;  b. de beveiliging  van bedrijven en het voorkomen van sabotage.  8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het  toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu -informatie in  aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op  emissies in het  milieu.     Artikel 11  1.  In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten  behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopv attingen.  2.  Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen  herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter  heeft gesteld , daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen  herleidbare vorm worden verstrekt.  3.  Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen  persoonli jke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door  
                  Pagina   11   van   11     Directoraat - generaal Agro   Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn     Ons kenmerk   DGA - DAD /  21214181           het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de  adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.   4.  In afwijking van het eerste lid wordt bi j milieu - informatie het belang van de  bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang  van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden  verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede l id, tweede volzin, is  van overeenkomstige toepassing.                                     
