      Directie Juridische Zaken     Korte Voorhout 7   2511 CW  Den Haag   Postbus 20201   2500 EE  Den Haag   www.rijksoverheid.nl       Ons  kenmerk   2021 - 00000009 07       Bijlagen   A     Relevante gronden Wob   B     Inventarislijst   C     Openbaar te maken  documenten     > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag        Pagina  1   van  7       Datum   01 februari 2021   Betreft   Besluit inzake uw Wob - verzoek             Geachte     In uw  brief  van 16 juli 2020 , ontvangen op 21 juli 2020,   heeft u    met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob)    verzocht om informatie over  de onderhandelingen met betrekking tot de KLM - s teunmaatregelen. In het bijzonder vraagt u om de documenten die zien op de  maatregelen rondom de arbeidsvoorwaarden.     De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd per e - mail van 22 juli  2020, me t kenmerk DJZ 2020 - 0000138320. In de brief van 22 juli 2020 is de  beslistermijn met vier weken verdaagd tot 16 september 2020.      Op 4 september 2020 hebben wij gesproken over uw Wob - verzoek.   In dit gesprek  hebben wij aangegeven dat het om een zeer omvangri jk verzoek gaat. Met deze  brief ontvangt  u  een eerste besluit op uw verzoek.  Dit besluit heeft  betrekking op  de belangrijkste documenten rondom de arbeidsvoorwaarden met betrekking tot  de steunmaatregelen aan KLM.  Mijn beslissing over de documenten  rondom  de  andere punten  ontvangt u  op een later moment .     Het is helaas niet gelukt om op tijd op uw Wob - verzoek te beslissen. Hiervoor  bied ik u mijn excuses aan.       Besluit   Ik besluit de door u gevraagde informatie gedeeltelijk openbaar te maken. Ik licht  mijn  besluit hieronder toe.     Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.      Eén document is al openbaar.  Voor de volledigheid, staat de vindplaats van dit  stuk ook opgenomen in bijlage B.      Inventarisatie   Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.      Eén document  is al openbaar. De vindplaats van dit stuk is ook opgenomen in  bijlage B.      
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000000907   Pagina  2   van  7     Reeds openbare informatie   Ik heb de belangrijkste informatie door middel van meerdere, openbare  Kamerbrieven aan de Tweede Kamer gestuurd. Daarmee heb ik gepoogd zoveel  als mogelij k transparant te zijn over de hoedanigheid van en de voortgang  rondom de steunmaatregelen aan KLM.     Wettelijk kader   Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob.  Het recht op  openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en democrati sche  bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er wordt niet  gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.      Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.  In dat licht vindt de afweging dan ook plaats.   Hierbij wordt getoetst aan de  artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen  openbaarmaking kan of moet worden geweigerd. Voorts kan het bestuursorgaan  besluiten om op grond van de uitzonderingsgronden genoemd in de artikelen 10  en 1 1 van de Wob (zie bijlage A) of op grond van eventuele bijzondere  openbaarmakingsregimes documenten (gedeeltelijk) niet openbaar te maken.     In een aantal documenten is na toepassing van de weigeringsgronden geen  zelfstandig leesbare informatie overgebleven   of is de overgebleven informatie van  nietszeggende aard. In dat geval is openbaarmaking van document integraal  geweigerd. Dit is vermeld op de inventarislijst.     Buiten reikwijdte verzoek of dubbel   Een aantal documenten bevat passages die over andere  onderwerpen gaan dan  de hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen  inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de   eveneens  in de inventarislijst aangegeven.     Daarnaast bevat een aantal documenten passages die dubbel zijn. Deze passages  worden eenmalig verstrekt, voor het overige zijn deze passages onleesbaar        buiten het verzoek vallen of dubbel zijn, worden deze  geheel uit de set met documenten gehaald. Wanneer dit het geval is, is dit      openbaar te maken       Derde - belanghebbenden   Bij de openbaarmaking va n diverse documenten speelt het belang van derden  een rol. Deze derde - belanghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te  geven over de openbaarmaking hiervan.      De derde - belanghebbenden zijn geconsulteerd en hebben ingestemd met  openbaarmaking.     Motiver ing   Bedrijfs -   en fabricagegegevens   (artikel 10, eerste lid, onder c, van de Wob)     Openbaarmaking van informatie blijft achterwege indien het bedrijfs -   en  fabricagegegevens betreft die vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld.  Onder bedrijfs -   en fabric agegegevens worden verstaan: al die gegevens waaruit  wetenswaardigheden kunnen worden afgeleid over de technische of financiële  bedrijfsvoering, het productieproces, de afzet van producten of de kring van  afnemers of leveranciers. In diverse documenten sta an dergelijke bedrijfs -   of  fabricagegegevens.    
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000000907   Pagina  3   van  7       Het betreft onder andere informatie over de financiële bedrijfsvoering van KLM,  waaronder de liquiditeit op korte termijn en een prognose daarvan op de lange  termijn. Ook gaat het om specifieke informatie ove r (het aantal) geplaatste  orders en de verwachte winst daarvan. Het gaat verder over strategische plannen  en initiatieven met het oog op toekomstige marktontwikkelingen. Verder betreft  het informatie met betrekking tot de salarissen en bonussen. Deze infor matie is  aan mij vertrouwelijk overhandigd in het kader van het realiseren van de  steunmaatregelen aan KLM. Uit deze informatie kan worden afgeleid wat de  huidige en de te verwachten financiële positie van KLM is en op welke wijze KLM  dit beoogt te beïnvlo eden. De informatie over de orders en plannen geeft inzicht  in de uitbreiding en innovaties die KLM beoogt. Tot slot geeft de  gedetailleerde  informatie over salarissen en bonussen inzicht in hoedanigheid van de beloningen  bij KLM. De openbaarmaking van dez e informatie zou schadelijk kunnen zijn voor  KLM. Delen van deze informatie zijn concurrentiegevoelig en kunnen daarom niet  openbaar gemaakt worden. Daarnaast is KLM een dochter van een  beursgenoteerd bedrijf waardoor documenten ook koersgevoelige informat ie  bevatten. Ik maak deze informatie dus niet openbaar. Waar van toepassing heb ik  deze informatie onleesbaar gemaakt onder vermelding van: 10.1.c.     Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met  internationale organisaties (artikel  10, tweede lid, onder a, van de Wob)   Bij diverse documenten is het belang van de betrekkingen van Nederland met een  andere staat in het geding. Dit betreffen de standpunten en inschattingen van de  Franse staat met betrekking tot de steunmaatregelen aan Air   France - KLM. Deze  standpunten en inschattingen zijn geuit in vertrouwelijke vergaderingen. Het  openbaar maken van deze informatie kan de betrekkingen met de Franse staat  schaden. Immers mocht de Franse ambtenaren ervan uitgaan dat hun  vertrouwelijke uiting en niet openbaar zouden worden gemaakt. Openbaarmaking  van dergelijke uitingen bemoeilijkt het contact met de Franse staat in  vergelijkbare toekomstige situaties. Ik weeg het hier bedoelde belang zwaarder  dan het belang van openbaarmaking. Ik maak deze inf ormatie dus niet openbaar.    Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder  vermelding van: 10.2.a.     De economische of de financiële belangen van de Staat of andere  publiekrechtelijke lichamen (artikel 10, tweede lid, onder b, van de Wo b)    Bij diverse documenten is het economische of financiële belang van de Staat in  het geding. Dit betreffen documenten die zien op de totstandkoming van de term  sheet en de term sheet zelf. Het openbaar maken van deze informatie maakt dat  de onderhandelin gspositie van de overheid (in toekomstige vergelijkbare  gevallen) nadelig wordt beïnvloed. Dit geldt in de eerste plaats voor het huidige  steunpakket en de besprekingen. De voorwaarden die de staat aan het  steunpakket heeft verbonden gelden immers gedurend e de gehele looptijd van  het steunpakket. De state agent die door de staat is aangesteld zal moeten  toezien op naleving van deze voorwaarden. Het openbaar maken van de  vertrouwelijke overeenkomst kan invloed hebben op het proces van  implementatie van de vo orwaarden, en daarmee op de positie van de staat. Dit  geldt daarnaast ook voor de onderhandelingspositie van de overheid in  toekomstige gevallen.   Inzage in de (elementen van de) term sheet kan de positie,  belangen en inzet van de Staat in mogelijke toekoms tige onderhandelingen   met  private partijen   prijsgeven.   Wanneer informatie met betrekking tot een  vertrouwelijke overeenkomst tussen de staat en een bedrijf openbaar worden  gemaakt dan zullen private partijen zich  bovendien  in de toekomst  terughoudender ops tellen. Dit bemoeilijkt de mogelijkheid van de staat om  overeenkomsten te sluiten met als doelstelling om bedrijven (zoals in de huidige  pandemie) met steunmaatregelen te helpen. Het bemoeilijkt daarnaast ook de  mogelijkheid van de Nederlandse staat om bed rijfsvertrouwelijke voorwaarden te  
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000000907   Pagina  4   van  7     stellen, aangezien bedrijven door de mogelijkheid dat deze bedrijfsvertrouwelijke  informatie openbaar moet worden gemaakt minder snel met dergelijke  voorwaarden akkoord zullen gaan. Ik weeg het hier bedoelde belang zwaard er  dan het belang van openbaarmaking. Ik maak deze informatie dus niet openbaar.  Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder  vermelding van: 10.2.b.     De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e,  van de Wob)   In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit zijn gegevens die  herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer medewerkers van KLM. Ik  weeg het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan  het belang van openbaarmaking. Deze   informatie maak ik dus niet openbaar.  Waar van toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder  vermelding van 10.2.e.      Waar het gaat om de persoonsgegevens van ambtenaren in de documenten merk  ik het volgende op. Indien het gaat om namen   van medewerkers die niet wegens  hun functie in de openbaarheid treden, weegt het belang van eerbiediging van de  persoonlijke levenssfeer van de desbetreffende ambtenaar zwaarder dan het  algemeen belang van openbaarheid. Deze persoonsgegevens maak ik dus n iet  openbaar. Waar van toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar  gemaakt onder vermelding van 10.2.e. Namen van medewerkers die wel  vanwege hun functie in de openbaarheid treden maak ik wel openbaar. Dit geldt  (eveneens) voor medewerkers vanaf dir ecteursniveau en hoger.     Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10, tweede  lid, onder g, van de Wob)   Openbaarmaking van informatie blijft achterwege voor zover het belang daarvan  niet opweegt tegen het belang van het voorkomen  van onevenredige  bevoordeling of benadeling van belanghebbenden bij die informatie. Hiertoe merk  ik het volgende op.       Bij een divers aantal documenten is informatie aangetroffen die ziet op  koersgevoelige informatie, salarisinformatie, meningen over het p roces en  voorwaarden m.b.t. tot de steunmaatregelen aan KLM. Openbaarmaking van deze  informatie benadeelt het bedrijf onevenredig omdat het concurrentiegevoelige  informatie betreft. Concurrenten worden door de openbaarmaking onevenredig  bevoordeeld. Bedrij ven zoals KLM moeten erop kunnen vertrouwen dat  bedrijfsvertrouwelijke of anderszins concurrentiegevoelige informatie  vertrouwelijk blijft. Het belang bij het voorkomen van onevenredig nadeel weeg ik  hier zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking . Ik maak deze  informatie dus niet openbaar. Waar van toepassing heb ik deze informatie  onleesbaar gemaakt onder vermelding van: 10.2.g.     Wat betreft de vertrouwelijke kamerbrief van 22 april 2020 overweeg ik het  volgende. De minister van Financiën zou doo r openbaarmaking van de  vertrouwelijke brief onevenredig kunnen worden benadeeld, omdat  openbaarmaking van deze brief de relatie met de Tweede Kamer kan schaden.  Immers is de brief in vertrouwelijkheid naar de vaste Kamercommissie voor  Financiën gestuurd e n mag de Kamercommissie ervan uitgaan dat de informatie  daaruit niet openbaar gemaakt zal worden. Het openbaar maken van deze brief  zou het goed functioneren van het democratisch proces, waaronder de  verhoudingen tussen bestuur en volksvertegenwoordiging,  schaden. Het belang  van openbaarmaking weegt daarom niet op tegen het belang van het voorkomen  van onevenredige benadeling. Ik maak deze informatie dus niet openbaar. Waar  van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder vermelding van:  10.2. g.   
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000000907   Pagina  5   van  7       Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste  lid, van de Wob)   Weigeren o.g.v. artikel 11, eerste lid, van de Wob   Documenten die zijn opgesteld voor intern beraad zijn onder andere: notities van  ambtenaren, correspo ndentie tussen de onderdelen van een ministerie en tussen   en conclusies van interne besprekingen. Ik maak persoonlijke beleidsopvattingen  in die stukken niet openbaar. Onder pe rsoonlijke beleidsopvattingen worden  verstaan: meningen, opinies, commentaren, voorstellen, inschattingen, conclusies  met de daartoe aangevoerde argumenten. De desbetreffende documenten  hebben betrekking op voorstellen van ambtenaren, afwegingen van voor -   en  nadelen, ambtelijke adviezen, tekstvoorstellen, concepten en interdepartementale  voorstellen m.b.t. (het proces rondom) de steunmaatregelen     Een ongehinderde bijdrage van ambtenaren en van hen die van buiten bij het  intern beraad zijn betrokken bij de b eleidsvorming en  - voorbereiding moet  gewaarborgd zijn. Zij moeten in alle openhartigheid onderling en met  bewindspersonen kunnen communiceren. Staatsrechtelijk zijn slechts de  standpunten die het bestuursorgaan voor zijn rekening wil nemen relevant.     Daaro m heb ik de persoonlijke beleidsopvattingen in de  documenten onleesbaar  gemaakt onder vermelding van: 11.1.     Conceptversies, behoudens uitzonderingen, maak ik niet openbaar. De  afwijkingen in de conceptversies bevatten ofwel persoonlijke beleidsopvattinge n  of feitelijke informatie die dusdanig met de persoonlijke beleidsopvatting is  verweven dat ik deze versies niet openbaar kan maken.   Voor zover er ook feitelijke informatie in het document staat, is die informatie  zodanig verweven met de persoonlijke bele idsopvattingen dat die daar niet los  van kan worden gezien. Ik maak daarom deze passages niet openbaar.     Op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob kan ik besluiten informatie te  geven over persoonlijke beleidsopvattingen in het belang van een goede e n  democratische bestuursvoering. Dit belang is in dit geval echter niet aanwezig,  gelet op de aard en de inhoud van de informatie.     Daarbij is het in dit geval ook niet in het belang van een goede en democratische  bestuursvoering als standpunten van ambten aren zelfstandig worden betrokken in  de publieke discussie. Ik zie dan ook geen aanleiding om met toepassing van  artikel 11, tweede lid, van de Wob informatie te verstrekken over deze  persoonlijke beleidsopvattingen.     Wijze van openbaarmaking   De documenten   stuur ik met dit besluit in kopie mee.         
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000000907   Pagina  6   van  7     Plaatsing op internet   De stukken worden   met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor een  ieder kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.       Een afschrift van dit beslu it zend ik aan belanghebbenden .   Hoogachtend,     de Minister van Financiën,    namens deze,         mr. drs. M.A.A. di Bucchianico    Hoofd Publiekrecht/ De plv. Directeur Juridische Zaken                                                         Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond  van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit  besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de m inister van Financiën, ter attentie van de Directie  Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te  worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:    a. naam en adres van de indiener;   b. de dagtekening;    c. ee n omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;    d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.             
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000000907   Pagina  7   van  7     Bijlage A     Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:   1.   Het verstrekken van informatie  ingevolge deze wet blijft achterwege voor  zover dit:   c.   bedrijfs -   en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;   2.   Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens  ac hterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende  belangen:   a.    de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale    organisaties;   b.   de economische of financiële belangen van de Staat, de andere  publiekrechtelijke licham en of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;   e.   de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;   g.   het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan  wel va n derden.     (...)      Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:   1.   In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten  behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke  beleidsopvattingen.   2.   Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot  personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of  zich erachter heeft  gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in  tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.       
