      Directie Juridische Zaken     Korte Voorhout 7   2511 CW  Den Haag   Postbus 20201   2500 EE  Den Haag   www.rijksoverheid.nl       Ons kenmerk   2021 - 0000012979     Uw brief (kenmerk)   F - 003     Bijlagen   3   > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag          Pagina  1   van  7       Datum   15 februari 2021   Betreft   Besluit op uw Wob - verzoek inzake contact met het  bedrijfsleven over de corona - crisis             Geachte   In uw brief van 8 juni 2020, ontvangen op 9 juni 2020, heeft u met een beroep op  de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzo cht om informatie over de  contacten met het bedrijfsleven over de corona - crisis .      U vraagt   specifiek om documenten inzake   het contact met het bedrijfsleven  en hun  vertegenwoordigers  over de financiële ondersteuningsmaatregelen, het financieel  beleid gericht op de coronacr isis en h et verlichten van huidige en toekomstige ,   nadelige effecten. U heeft in uw verzoek 24 sectoren genoemd waarnaar uw  interesse uitgaat.      De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 15 juni  2020,  met kenmerk 2020 - 0000112898. In  deze brief is de beslistermijn met vier  weken verdaagd.     Telefonisch contact en contact per e - mail   Gedurende de behandeling van uw Wob - verzoek  is   verschillende keren zowel  telefonisch als per e - mail contact met u  opgenomen . U heeft hierin aangegeven dat  u  met uw verzoek informatie wenst te verkrijgen over signalen die vanuit het  bedrijfsleven zijn gegeven. Het gaat u hierbij om zowel informatie met betrekking tot  contact tussen het ministerie en het bedrijfsleven als informatie over het contact met  het bedr ijfsleven.  Tevens hebt u per e - mail updates ontvangen over de behandeling  van uw Wob - verzoek.      Met uw br ief van 13 januari 2021 heeft u   het ministerie van Financiën in   gebreke   gesteld. Het is helaas niet gelukt om op tijd op uw Wob - verzoek en ingebrekeste lling  te beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.      Besluit   Ik besluit de door u gevraagde informatie gedeeltelijk openbaar te maken. Ik licht  mijn besluit hieronder toe.      Inventarisatie documenten   Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten a angetroffen. Deze documenten  zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.   
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000012979   Pagina  2   van  7     Ik merk in dit kader op dat diverse documenten reeds openbaar zijn. Voor de  vindplaats daarvan verwijs ik u tevens naar bijlage B.      Verder bevat een aantal document en passages die over andere onderwerpen gaan  dan de hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen  inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de    eveneens in de inventarislijst aangegeven.      Voorts bevat een aantal documenten passages die dubbel zijn. Deze passages  worden eenmalig verstrekt, voor het overige zijn deze passages onleesbaar gemaakt       Bij de   laatste interne afstemming is nog een aantal documenten aangetroffen die  onder de reikwijdte van uw verzoek vallen. Deze documenten worden zo spoedig  mogelijk beoordeeld. Ook zal voor deze documenten een zienswijze van derde - belanghebbenden moeten worden  gevraagd. Over deze documenten wordt nog een  nieuw besluit genomen.     Derde - belanghebbenden   Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen  belangen   van   derden een rol.  Deze derde - belanghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te geven over de  openb aarmaking hiervan. De zienswijzen van de derde - belanghebbenden heb ik in  mijn belangenafweging meegenomen. Ik v olg de derde - belanghebbenden .      Wettelijk kader   Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob. Het recht op  openbaarmaking dient het   publieke belang van een goede en democratische  bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er wordt niet gekeken  naar het specifieke belang van de verzoeker.     Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen. In  d at licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de artikelen 10  en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen openbaarmaking kan of  moet worden geweigerd (zie bijlage A). Voorts kan het bestuursorgaan besluiten om  op grond v an eventuele bijzondere openbaarmakingsregimes documenten  (gedeeltelijk) niet openbaar te maken.     Motivering   Bedrijfs -   en fabricagegegevens (artikel 10, eerste lid, onder c, van de Wob)   Openbaarmaking van informatie blijft achterwege indien het bedrijfs -   e n  fabricagegegevens betreft die vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld. Onder  bedrijfs -   en fabricagegegevens worden verstaan: al die gegevens waaruit  wetenswaardigheden kunnen worden afgeleid over de technische of financiële  bedrijfsvoering, het pro ductieproces, de afzet van producten of de kring van  afnemers of leveranciers. In diverse documenten staan dergelijke bedrijfs -   of  fabricagegegevens.     Het betreft onder andere informatie over de financiële bedrijfsvoering van NS en de  andere  ov - bedrijven .  Uit deze informatie k un n en   op detailniveau de maandelijkse  opbrengsten en kosten van deze partijen worden afgeleid, en   deze informatie   biedt  tevens inzicht in de financiële gevolgen van de corona - crisis voor deze partijen.  Deze  informatie kan worden gebrui kt door concurrenten in (toekomstige)  
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000012979   Pagina  3   van  7     aanbestedingsprocedures.  Verder heeft  SGR - informatie   verstrekt over zijn eigen  financiële bedrijfsvoering en gegevens over de financiële bedrijfsvoering van haar   aar deelnemers lopen bij  financieel onvermogen van SGR en/of andere aanbieders van pakketreizen worden  afgeleid.  Openbaarmaking van deze informatie zal ertoe leiden dat het vertrouwen in  ( bepaalde )   deelnemers zal afnemen.      Vervolgens bevat een aantal docu menten informatie over de financiële  bedrijfsvoering van een specifieke onderneming. Ik maak deze documenten in zijn  geheel niet openbaar. Enerzijds omdat ook deze informatie concurrentiegevoelig is,  anderzijds omdat openbaarmaking van de identiteit van de ze onderneming ook hier  het vertrouwen in deze onderneming zal doen afnemen. Ik zie daarbij   geen  aanleiding voor een gedeeltelijke openbaarmaking van deze documenten, omdat dit  ertoe kan   leiden dat de identiteit van  deze onderneming   bekend wordt.     Al deze   informatie is aan mij vertrouwelijk overhandigd in het kader van de  steunverzoeken vanwege de corona - crisis.   Ik maak deze informatie dus niet  openbaar. Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder  vermelding van 10.1.c.   Tot slot word t opgemerkt dat openbaarmaking van  genoemde passages en/of documenten tevens leidt tot een onevenredige benadeling  van de betrokken partijen, vanwege  het vertrouwelijke karakter van de betreffende  informatie.      De economische of de financiële belangen van  de Staat of andere publiekrechtelijke  lichamen (artikel 10, tweede lid, onder b, van de Wob)   Bij het diverse documenten is het economische en/of financiële belang van de Staat  in het geding. Het gaat hierbij om de op geld waardeerbare belangen van de Staat .    financiën    in zijn geheel niet openbaar gemaakt, omdat openbaarmaking hiervan de  onderhandelingspositie van de overheid in toekomstige, vergelijkbare gevallen  nadelig beïnvloed. Dit zelfde geldt ten aanzien van een aantal passages in het  document  75,   Notitie steunverzoek SGR  118,   - 5 - 2020      134,   i.v.m.   COVID -  gewijzigde rendementsverwachtingen voor de periode tot 20 2 4 vanwege de corona - crisis. Deze passages   worden niet openbaar gemaakt, omdat deze inzicht geven in  de financiële belangen van de Nederlandse Staat als aan deelhouder van NS. Ik weeg  de hier bedoelde belangen zwaarder dan het belang van openbaarmaking. Ik maak  deze informatie dus niet openbaar. Waar van toepassing heb ik deze informatie  onleesbaar gemaakt onder vermelding van: 10.2.b.      De eerbiediging van de   persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e, van  de Wob)   In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit zijn gegevens die herleidbaar  zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, initialen, handtekeningen, e - mailadressen, tele foonnummers   en bepaalde functies. Ik weeg het belang van  eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan het belang van  openbaarmaking. Deze informatie maak ik dus niet openbaar. Waar van toepassing  heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder verm elding van 10.2.e. Dit  is ook het geval voor wat betreft de persoonsgegevens van ambtenaren die niet  wegens hun functie in de openbaarheid treden. Namen van ambtenaren die wel  vanwege hun functie in de openbaarheid treden maak ik wel openbaar. Dit geldt  ev eneens voor  namen van  ambtenaren vanaf directeursniveau en hoger.    
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000012979   Pagina  4   van  7     Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10,    tweede lid, onder g, van de Wob)   Openbaarmaking van informatie blijft achterwege voor zover het belang    daarvan niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige  bevoordeling of benadeling van belanghebbenden bij die informatie.    Hiertoe merk ik het volgende op.     Een aantal documenten is in vertrouwen aan het ministerie verstrekt. Tevens bevat   een aantal documenten meningen van derden, die in vertrouwen met het ministerie  zijn gedeeld. Openbaarmaking van deze informatie kan ertoe leiden dat derde - belanghebbenden voortaan terughoudender zullen zijn met het geven van hun  mening en/of input aan he t ministerie van Financiën. Bij het beoordelen van de  mogelijke steunverlening dienen bedrijven in vertrouwen hun financiële en  concurrentiegevoelige gegevens te kunnen verstrekken zonder dat deze openbaar  dienen te worden gemaakt.  Voor zowel het ministeri e als de derde - belanghebbenden  zal openbaarmaking   leiden tot  on evenredige benadeling. Enerzijds voor het  ministerie, omdat het ministerie dan niet langer kan uit gaan van het verkrijgen van  juiste informatie. Anderzijds voor de derde - belanghebbenden, omdat   hen daarmee  de mogelijkheid wordt ontnomen om in vertrouwen met de overheid dergelijke  informatie te kunnen uitwisselen. Deze vertrouwelijke uitwisseling van informatie is  noodzakelijk bij een beoordeling van het steun verzoeken.  Dat belang beoogt artikel  10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob te beschermen.  Dit geldt tevens voor  de gevallen waarin bovengenoemde informatie intern en/of met  belangenorganisaties is besproken.        Daarnaast  worden de namen van projecten van derden niet openbaargemaakt.  O penbaarmaking van deze namen kan leiden tot onevenredige benadeling van deze  partijen, omdat hiermee het vertrouwelijke karakter van deze projecten wordt  ontnomen.  V erder  bevatten verschillende documenten de inbelgegevens voor digitale  overleggen waaraan a mbtenaren van het ministerie hebben deelgenomen.  De  derden die deze overleggen hebben georganiseerd, dienen  ervan uit   te kunnen gaan  dat het ministerie vertrouwelijk met deze gegevens omgaat.  Daarbij wordt  opgemerkt dat het belang van openbaarmaking van de ze gegevens gering te  noemen is.      Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste lid,  van de Wob)   Documenten die zijn opgesteld voor intern beraad zijn onder andere: notities van  ambtenaren, correspondentie tussen de onderdelen van een ministerie en tussen   conclusies van   interne besprekingen. Ik maak persoonlijke beleidsopvattingen in die  stukken niet openbaar. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden verstaan:  meningen, opinies, commentaren, voorstellen, inschattingen, conclusies met de  daartoe aangevoerde argumenten .  De desbetreffende documenten bevatten  (tekst)voorstellen,  inschattingen, meningen en conclusies ,  van ambtenaren  (waaronder de bewindspersoon) .     Een ongehinderde bijdrage van ambtenaren en van hen die van buiten bij het intern  beraad zijn betrokken bij de   beleidsvorming en     voorbereiding moet gewaarborgd  zijn. Zij moeten in alle openhartigheid onderling en met bewindspersonen kunnen  communiceren. Staatsrechtelijk zijn slechts de standpunten die het bestuursorgaan  voor zijn rekening wil nemen relevant.      
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000012979   Pagina  5   van  7     D aarom heb ik de persoonlijke beleidsopvattingen in de documenten onleesbaar  gemaakt onder vermelding van: 11.1.     Ik wijs erop dat diverse documenten al openbaar zijn, dan wel met dit besluit  openbaar worden gemaakt. Er zijn eveneens concepten van deze docu menten  aangetroffen. Voor zover de conceptteksten afwijken van de definitieve versie  bevatten deze persoonlijke beleidsopvattingen. Voor zover de conceptteksten  overeenkomen met de definitieve teksten zijn ze dus al openbaar of worden met dit  besluit openb aar gemaakt. Conceptversies, behoudens uitzonderingen, maak ik  daarom niet openbaar.     Voor zover er ook feitelijke informatie in  genoemde   documenten staat, is die  informatie zodanig verweven met de persoonlijke beleidsopvattingen dat die daar  niet los van  kan worden gezien. Ik maak daarom  deze passages   niet openbaar.      Op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob kan ik besluiten informatie te geven  over persoonlijke beleidsopvattingen in het belang van een goede en democratische  bestuursvoering. Dit bel ang is echter niet aanwezig, gelet op de aard en de inhoud  van de informatie.     Daarbij is het niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering als  standpunten van ambtenaren zelfstandig worden betrokken in de publieke discussie.  Ik zie dan   ook geen aanleiding om met toepassing van artikel 11, tweede lid, van de  Wob informatie te verstrekken over deze persoonlijke beleidsopvattingen.     Geheimhoudingsplicht aanbestedingsrecht (art. 2.57 Aanbestedingswet)   Openbaarmaking dient achterwege te blij ven wanneer sprake is van een in een  bijzondere wet opgenomen geheimhoudingsbepaling die daaraan in de weg staat. Op  twee documenten,   (767425)   en   -   Offerte  X(Bank) Project XXXX      (767430) , is   de  geheimhoudingsbepaling van artikel 2.57 van de Aanbestedingswet van toepassing.  Deze documenten bevatten namelijk informatie die vertrouwelijk aan het ministerie  van Financiën is verstrekt in het kader van een aanbestedingsprocedure. Het is vaste  rechtspra ak dat deze geheim - houdingsbepaling prevaleert boven de plicht tot  openbaarmaking die in de Wob is vastgesteld sinds de uitspraak van de Afdeling  bestuursrechtspraak van de Raad van State van 28 augustus 2013 (vindplaats ECI:   NL:RVS:2013:888).      Fiscale geheimhoudingsplicht (artikel 67 Awr)    Openbaarmaking dient achterwege te blijven wanneer sprake is van een in een  bijzondere wet opgenomen geheimhoudingsbepaling die daaraan in de weg staat,  zoals de fiscale geheimhoudingsplicht in artikel 67, eer ste lid, van de Algemene wet  inzake rijksbelastingen (hierna: Awr). De fiscale geheimhoudingsplicht is van  toepassing op informatie die is verkregen bij de uitvoering van de Belastingwet. Het  is vaste rechtspraak dat deze geheimhoudingsbepaling prevaleert  boven de plicht tot  openbaarmaking die in de Wob is vastgelegd sinds de uitspraak van de Afdeling  bestuursrechtspraak van de Raad van State van 14 april 2010 (ECLI: NL:  RVS .2010:BM1041). Dit is herhaaldelijk bevestigd, waaronder op 31 juli 2013 (ECLI  NL: RV S :2013:528), op 23 oktober 2013 (ECLI: NL: RVS :2013:1625) en recentelijk  op 29 januari 2020 (ECLI: NL: RVS :2020:267).       
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000012979   Pagina  6   van  7     Op grond van deze geheimhoudingsplicht heb ik geen informatie over individuele  belastingplichtigen geïnventariseerd, omdat openbaarmaking  daarvan niet is  toegestaan .  Documenten die gaan over contacten met bedrijven over uitstel van  betaling in verband met de coronacrisis komen daarom ook niet voor  openbaarmaking in aanmerking.  Voor interne correspondentie over het beleid van de  Belastingdien st inzake uitstel van betaling verwijs ik naar  document 1  Mailwisse ling  over corona -  . Voor het beleid zelf verwijs ik naar d e openbare  informatie daarover:  https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/nl/coronavirus/content/bijzonder - uitstel - van - betaling - vanwege - coronacrisi s .      Wijze van openbaarmaking   De documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee   als Bijlage B .     Plaatsing op internet   De stukken worden met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor een ieder  kenbaar gemaakt op  www.rijksoverheid.nl .     Afschrift aan belanghebbenden   Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.        Ho ogachtend,   DE MINISTER VAN FINANCIEN,   namens deze,         mr. drs. M.A.A. di Bucchianico   Hoofd Publiekrecht/De plv. Directeur Juridische  Zaken                          Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond van  die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit besluit is  bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet worden  gericht aan de m inister van Financiën, ter attentie van de Directie Juridische Zaken,  Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te worden ondertekend  en dient ten minste het volgende te bevatten:    a. naam en adres van de indiener;   b. de dagtekening;    c. ee n omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;    d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.         
  Directie Juridische Zaken     Ons kenmerk   2021 - 0000012979   Pagina  7   van  7     Bijlage  A     Artikel 10 van de Wob luidt , voor zover relevant,   als volgt:   1.   Het verstrekken van informatie  ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover  dit:   a.   de eenheid van  de  Kroon in gevaar zou kunnen brengen;   b.   de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;   c.   bedrijfs -   en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk  aan de overheid zijn meegedeeld;   d.   persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.   2.   Het verstrekken van in formatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege  voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   a.   de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale  organisatie s ;   b.   de economische of financiële belangen van de  Staat, de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;   c.   de opsporing en vervolging van strafbare feiten;   d.   inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;   e.   de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer ;   f.   het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen  nemen van de informatie;   g.   het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel  van derden.   3.   Het   tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor   zover de  betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.   (...)      Artikel 1 1   van de Wob luidt , voor zover relevant,   als volgt:   1.   In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld   ten behoeve  van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen  persoonlijke beleidsopvattingen.   2.   Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet to t personen  herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich  erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot  personen herleidbare vorm worden verstrekt.   3.   Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of geme ngd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opge nomen  persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe  door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de  adviescommiss ie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.   4.   In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu - informatie het belang van de  bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang  van openbaarmaking. Informatie over per soonlijke beleidsopvattingen kan  worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede  volzin, is van overeenkomstige toepassing.         
