









die leveren keurig aan AZ, maar dan? Kost Commissie moeite transparantie te verkrijgen.Groet, Help save paper! Do you really need to print this email?Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerdebent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addresseeor if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
TER INFORMATIE  Aan  de Staatssecretaris  Gesprek met Commissaris Breton 3 maart 2021  Pagina  1 van  6 Directie Europese en  Internationale Zaken  Auteur  T 0 6 @minezk.nl Datum  2 maart 2021  Kenmerk  DEIZ  / 21060891  Kopie aan  MT-DEIZ,   (TOP) ,   (PV -EU)  Bijlage(n)  Ontvangen BBR  Parafenroute  Aanleiding  Op w oensdag 3 maart heeft u van 16.30 tot 17.00 een onderhoud met  Commissaris Breton  bij EZK . Dit is een goede gelegenheid om te spreken over  de productie van vaccins,  . Tijdens het gesprek zal DGB&I   aanwezig zijn  en  Directeur DEIZ  . Advies  U kunt kennis nemen van de nota.  Kernpunten  Op 3 maart brengt Commissaris Breton , binnen de Commissie verantwoordelijk voor de productie van coronavaccins,  een bezoek aan een fabriek van Halix (in Leiden) om daar te kijken hoe stoffen voor de productie van h et vaccin Astra Zeneca worden geproduceerd. Hij zal worden begeleid door   (lid kabinet Breton en politiek adviseur)   (woordvoerder) en   (Hoofd van de Vertegenwoordiging van de Commissie in Nederland). Commissaris  Breton heeft al bezoek en gebracht aan  twee  fabrieken in België, een in Zwitserland (Moderna)  en gaat  donderdag  naar Italië  en daarna mogelijk ook  naar Hongarije en Oostenrijk.  Deze bezoeken zijn onderdeel v anhet  in kaart brengen van de productie capacitei t van vaccins inde EU. Doel is te kijken of er  meer kan worden geproduceerd. Mogelijk spreekt Breton nog met Minister De Jonge over de  vaccintaskforce .pSG EZK  Directeur DEIZ  BBR  
Pagina  2  van  6  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  21060891  Aansluitend heeft u een gesprek met Commissaris Breton . Naar verwachting zal Commissaris Breton ingaan op de productie van vaccins en u vragen naar de productie in Nederland. U kunt zelf actief  de dossiers  opbrengen. Toelic hting  Vaccinproductie  In navolging van de motie van het lid  c.s. die de regering  verzocht  een speciaal gezant aan te stellen die de productie van vaccins daar waar  mogelijk kan opschalen en extra contracten kan helpen sluiten (vergaderjaar  2020-201, 25295, nr 956),  is do or het Kabinet recent  aangesteld  als special envoy vaccins in Nederland .oDe  Nederlandse  gezant  is gesprek met relevante partijen binnen Nederland om productiemogelijkheden te inventariseren. oOok  spreekt hij  met de bedrijven die voor Nederland  Covid -vaccins (gaan) leveren, ten einde vast te stellen of zij obstakels ervaren met  opschaling waarbij Nederland een rol zou kunnen spelen. oWaar mogelijk zal de gezant daarnaast het tot stand komen van  dialoog tussen partijen, samenwerking en contracten  ondersteunen. De gezant is gevraagd zijn inspanningen nadrukkelijk te koppelen aan de  inspanningen van de  Europese Commissie .  Commissaris Breton is vanuit de Europese Commissie verantwoordelijk gemaakt voor het aanpakken van de  vaccinproductie in de EU. We zien de rol van de overheid nadrukkelijk als ondersteunend en faciliterend, bijvoorbeeld om dialoog tussen partijen te helpen voeren en/of om  aangereikte belemmeringen in de opschaling voor bedrijven proberen weg te  nemen. Vanuit EZK kunnen we hiervoor o nze kennis en netwerk in de sector inzetten. Wat we niet moeten willen is om als overheid uit te stralen dat we de  regie willen pakken als het gaat over de productie van vaccins. Van belang is  dat dit onderscheid ook goed aan te geven in publieke uitingen. In het politieke debat ligt de farmasector  regelmatig onder vuur (met als achtergrond het debat over ‚dure™ geneesmiddelen). Dit terwijl een aantal  producenten, waaronder AstraZeneca, heeft aangegeven de vaccins  gedurende de pandemie zonder winstoogmerk te produceren. In dit licht past  ook de discussie over dwanglicenties, zowel in Nederland als in Europees  verband wordt dit geregeld voorgesteld als mogelijke oplossing voor  vaccintekorten. 
Pagina  3  van  6  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  21060891  oEen dwanglicentie komt echter pas in beeld als een octrooi een belemmerende factor is, de octrooihouder niet bereid is de licentie  onder redelijke voorwaarden vrijwillig te verlenen, andere  instrumenten niet helpen, inzet van de dwanglicentie proportioneel is  richting octrooihouder, en inzet van een dwanglicentie daadwerkelijk  kan leiden tot beschikbaarheid van e en vaccin. Er is geen indicatie dat  een dergelijke situatie zich nu voordoet. Bovendien is naast een  licentie vaak ook kennis nodig. Dit kan niet worden afgedwongen.  Daarom is overleg, samenwerking en vrijwillige licentiëring effectiever Ook het EU vaccin -exportverbod naar aanleiding van de leveringsproblemen bij AstraZeneca kent een eigen dynamiek. Op dit moment is een goede  dialoog met de vaccinproducenten in ieders belang en is het voeren van  beleidsdiscussies die dit proces ondermijnen niet wenselijk. Vaccinproductie is een internationale aangelegenheid, met internationale distributielijnen. Farmaceuten kiezen ervoor om op verschillende plekken in de  wereld fill&finish en drug substance te maken. AstraZeneca heeft onder meer  productielocaties: oBij Halix  (in Leiden) oIn België  (bij een plant met een grotere capaciteit dan Leiden).  De locatie in  België heeft opstartproblemen, waardoor  opbrengst  stukken lager  is dan verwacht. Leden van de CDA -fractie hebben  recent  een aantal vragen over de Europese vaccinink oop  gesteld, onder meer over gespreken met Halix in het verleden (Kamerstuk 22112 -3022 ). Ook leden van de SP fractie hebben recent vragen gesteld over de productielocatie in Leiden ( 2021Z03442 , 19 februari). oHet Kabinet heeft toegelicht dat  sinds april vor ig jaar alles op alles wordt gezet  om waar mogelijk een impuls te geven aan het ontwikkelen van vaccins en ook het versnellen of vergroten van de productie. oIn dat kader is ook gesproken met Halix , toen als lid van het consortium rond het kandidaat -vaccin van de Universiteit van Oxford. Op 4 mei jl. is er mede op verzoek van Halix verkennend gesproken  over het mogelijk investeren in het opschalen van productiecapaciteit. oDaarbij is Halix uitgenodigd om met een concreet voorstel te komen,  ter nadere beoordeling. Ook is daarbij aangeboden mee te denken, mochten er overige belemmeringen zijn. oHalix gaf aan op dat moment geen andere vragen te hebben. Het verzoek tot financiële steun bleek kort na de a fspraak niet meer nodig, omdat vanuit het consortium met meerdere bedrijven zelf in  voldoende middelen werd voorzien. Een concreet voorstel is daarna  dus niet meer gedeeld. oOp 28 mei jl. is wederom contact geweest met Halix waarbij  bovengenoemde nogmaals is herbevestigd. oDe Nederlandse aankoopstrategie is in algemene zin gericht geweest op overeenkomsten met de producenten die vervolgens zelf afspraken met partijen in de productieketen maken. Dit was het uitgangspunt van de Inclusieve Vaccin Alliantie met  Duitsland, Frankrijk, Italië en Nederland, alsook in de opvolgende samenwerking met de Europese Commissie via het Joint Negotiation Team. Op 13 juni jl. zijn er door de vier landen afspraken over 400 miljoen dosis van het Oxford -vaccin 
Pagina  4  van  6  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  21060891  gemaakt via de over eenkomst met AstraZeneca, die later is  overgenomen door de Europese Commissie.   In het  kader van recente ontwikkelingen (aanstelling vaccin gezant in Nederland, aanstellen  Commissaris Breton  en productieproblemen voor AstraZeneca in de locatie in België) i s uitbreiding van de productiecapaciteit bij Halix in Leiden nu wellicht een mogelijkheid. oDe Nederlandse vaccin gezant is reeds in goed overleg met Halix en  Astrazeneca en wil Commissaris Breton  hier graag over bijpraten. Opmerking:   was graag  bij het bezoek van Breton aanwezig geweest. Hij verblijft momenteel echter in  Zweden, mede door quarantaineregels was het voor hem niet  mogelijk hiervoor op korte termijn naar Nederland te reizen. 
Pagina  5  van  6  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  21060891  
Pagina  6  van  6  Directie Europese en  Internationale Zaken  Kenmerk  DEIZ /  21060891  

SPREEKTEKST  2/6  stronger negotiation  position  with potential developers and  manufacturers of a coronavirus vaccine.  This proved to be  importan t groundwork, eventually le ading  to the fi rst contract the  European Commission negotiated on behalf of the EU Member  States : the advance purchase agreement between  AstraZeneca  and the Commission.  Many countries want to have a coronavirus vaccine as  soon as possible. The Netherlands firmly believe that a common strategy and joint investments are crucial to success in this area. We therefore welcome the efforts of your taskforce to identify and  eliminate bottlenecks in vaccine production sites  on an Eu ropean level. Recently, the Dutch government also appointed a  special envoy  for vaccines: Hans Schikan.  Mr Schikan, who has extensive experience in the biopharmaceutical industry, will look into how the  Netherlands can further accelerate the manufacture of coronavirus  vaccines in the current circumstances .  The vaccine special envoy™s work has a European dimension as well. The Dutch vaccine  special envoy has been asked to coordinate his national efforts  with  your  EU investigation.  Due to Covid related trave l restrictions, Mr Schikan was unfortunately not able to meet you today. You  just visited Halix, which is  just  one of many  successful companies in the Dutch Life Sciences & Health community , which includes 3,100 R&D life sciences companies, 420  biopharmac eutical companies, 65,000 employees in pharmaceuticals and a 4.7 -billion- euro medtech market. Not to mention, 26 campuses, 8 University Medical Centers, and 13 universities engaged in Life Sciences research. All this potential is located within a 2.5 -hour  drive radius. 
SPREEKTEKST     3/6    In fact, it only takes a five minute walk from Halix to  another  important company in  Leiden : one of the Janssen Pharmaceutical  Companies of Johnson & Johnson  which hopes to receive EMA  approval of its COVID -19 vaccine later this month.    If your taskforce needs any support, we are more than willing to  assist.  Companies in the Life Sciences & Health sector find a  welcoming home in The Netherlands, strategic locat ion,  opportunities for public -private partnerships, leading knowledge  institutions, and the presence of key regulatory bodies such as the  European Medicines Agency.  The Netherlands  also  welcomes  companies to pursue partnerships in its compact, open, and we ll-connected environment. More than 300 public -private partnerships,  such as Lygature, RegMed, and Oncode thrive in the Netherlands,   facilitated by the Topsector organisation Health~Holland.    Concerning AstraZeneca and Halix, the Dutch vaccine envoy is  alr eady in good consultation with both parties to explore possible   expansion  of the  production capacity in Leiden.  As with the  Inclusive Vaccine Alliance earlier, I hope that this proves to be  important groundwork for successful  further  cooperation with your  taskforce and will support the joined efforts to  allow everyone in  Europe  Œ  and in low - and middle income countries  Œ to benefit from  a vaccine.    Spreekpunten               
SPREEKTEKST     4/6                                             
SPREEKTEKST     5/6                                     
SPREEKTEKST  6/6  Spre ekpunten   
