
Verzonden: zaterdag 12 december 2020 16:48Aan: @minfin.nl>; @minfin.nl>; @minjenv.nl>CC: @minfin.nl>; @minezk.nl>; @minszw.nl>; @minszw.nl>;@minezk.nl>; @minfin.nl>; @nctv.minjenv.nl>Onderwerp: RE: Ambtelijke inbreng SZW, EZK, FINDag Dank je wel voor het delen van de inbreng en jullie adviezen daarin. Ik verwacht eenstevige discussie morgen in het catshuis gezien de signalen uit het OMT. Dan aan ons de schone taak om daar begin van de week chocola van te gaan maken.Ik kan helaas nog geen sheets met jullie delen. Ik denk dat deze pas morgen ter tafelgedeeld worden. Wel liggen naar verwachting alle opties uit het BWO op tafel die ik ook gisteren al toelichtte in de wrap-up bij de NCTV en die ook in de inbreng die je net stuurde terugkomt: stevigere inzet op thuiswerken, sluiting niet-essentiële detailhandel, sluiting restaurants hotels, afstandsonderwijs (en met alle mitsen en maren) de avondklok.Groet,Van: @minfin.nl> Verzonden: zaterdag 12 december 2020 15:55Aan: @nctv.minjenv.nl>; @minfin.nl>; @minjenv.nl>CC: @minfin.nl>; @minezk.nl>; @minszw.nl>; @minszw.nl>;@minezk.nl>; @minfin.nl>Onderwerp: Ambtelijke inbreng SZW, EZK, FINAllen,Bijgevoegd vinden jullie de ambtelijke inbreng vanuit FIN, EZK en SZW, zoalsaangekondigd.Het zou fijn zijn als wij vandaag de slides van het Catshuis kunnen ontvangen. Dan kunnenwe dat nog meenemen voor voorbereiding voor onze bewindspersonen.Veel dank! Groet, met dank aan collega™s in ccVerzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u istoegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van  berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerdebent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addresseeor if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and SecurityDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerdebent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addresseeor if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks
inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security
Detailhandel: beelden en feiten  Kern  Het is aantoonbaar minder druk in winkelstraten dan in eerdere jaren; oAfgelopen weken 52% minder bezoekers; oOmzetontwikkeling in grote steden gemiddeld  -43% (online groeit); oPinbetalingen nemen af,  cashbetalingen nemen sterk af. Er is geen aanwijzing  dat detailhandel een  significante  bron van besmettingen is. Sluiting van de niet -essentiële detailhandel lost het probleem van drukte niet zonder meer op:  de essentiële detailhandel blijft open (en zal d rukker worden), mensen die in  de  het winkelc entra   Omzet  (die fors lager is dan eerdere jaren)  en aantal betalingstransacties  (die ook lager liggen)  zeg gen  niet  alles . Mensen gaan alleen winkelen (per transactie minder k lanten). Als mensen gaan winkelen kopen ze meer. De omzet in de detailhandel  als geheel  is met name gegroeid door uitgaven in de supermarkten en online  (zie ook data NCTV) .  Er is geen aanwijzing dat detailhandel een bron van besmettingen is: het RIVM geeft  detailhandel niet aan als een van de settings van mogelijke besmettingen . Een  andere  mogelijk belangrijke indicator, de verzuimcijfers van winkelmedewerkers, geeft een  verg elijkbaar beeld met andere jaren  en geeft dus geen aanleiding om te veronderstellen  dat mensen in de detailhandel besmet raken . In winkels en winkelstraten/centra is enorm  geïnvesteerd om veilig winkelen mogelijk te maken door o.a routering, deurbeleid en  waar nodig spatschermen. De veilige afstandsnorm is daardoor goed te handhaven.  Ook  blijkt de afgelopen weken uit de rapportages van LOT -C dat de  in de winkels de regels  goed worden nageleefd.  Daarbij wordt als norm 1 klant per 10 m 2 winkeloppervlakte  toeg elaten, en in sommige zaken (bv. IKEA) zelfs 1 per 20 m 2; dit in afwijking van de   2 oppervlakte) . Misschien wel versterkt door de goede naleving in de winkels, is het op  somm ige plekken druk in de winkelstraten. Dat kan worden aangepakt door  toegangsbeleid, wat de afgelopen weken ook in gezamenlijkheid tussen sector en kabinet  is versterkt.  Het is te druk in de winkelstraten  Winkelstraten en  -centra zouden te ve el publiek aantrekken en daarmee bron van  besmettingen  kunnen  zijn. Het beeld is dat mensen in toenemende mate alleen nog  noodzakelijke inkopen doen. Het aantal bezoeker s in winkelstraten en   centra neemt  daardoor sterk af.  Op basis van passantenstromen is  het  op  dit moment is het 40%  rustiger in de gemiddelde winkelstraat, dan normaal. De verwachting  is dat d ie afname  de komende weken zal doorzetten  (Bron: Locatus en RMC)   
Creditcard betalingen nemen    Deze indicator zegt niet veel: h et  aandeel creditcardbetalingen in de detailhandel is  verwaarloosbaar (<1%)  en wordt vooral gebruikt in het duurdere segment, waar afstand  houden doorgaans niet het probleem is (bv: keukenwinkels) . Daarbij gaan deze cijfers  vermoedelijk om online betalingen  en in winkels . Het aantal pin -transacties is een betere  indicator  voor de detailhandel , en dit aantal neemt sterk af  (zie ook eigen rapportage van  NCTV). Waarbij we ook in ogenschouw moeten nemen dat de supermarkten een  belangrijk deel van  alle  pin -transact ies  (43%)  voor hun rekening nemen  en dat de  afname van pintransacties nog word gedempt door het  verzoek  niet contact te betalen , maar te pinnen . Contante betalingen zijn daardoor nog verder afgenomen. Voorts  winkelen mensen gerichter en zijn ze vaker alleen. Al deze factoren moeten in  gezamenlijkheid worden bezien om een beeld te kunnen vormen van de drukte in de  winkelstraten.      Winkelbezoek bij Ikea in week 49 is : 40% minder dan zelfde week 2019. Ikea voert een  strikt deurbeleid en laat een maximaal aantal bezoekers tegelijk binnen, gebaseerd op 1  persoon per 20m 2 (norm is 1 per 10m 2). Dit deurbeleid leidt ertoe dat het in de winkel  veilig is,  maar  er voor de deur soms wachtenden zijn  (op 1,5m ) wat de indruk wekt van  grote toeloop . De oproep vooraf  is:  kom alleen of met max. 2 personen als het echt niet  anders kan.  Hier wordt aan de deur op gecontroleerd, evenals verplicht  mondkapjesgebruik.  Een gerichte aanpak van het probleem (het is te druk voor de deur)  kan door parkeergelegenheid te beperken; sluiten is hierbij een draconisch middel.  Is de  detailhandel sluiten e en goede en effectieve maatregel ? Bovenstaande cijfers laten zien dat dat betwijfeld kan worden. Er zijn wel een aantal    Drukte in de winkelstraten slechts in deel van de winkelstraten  ieden in Nederland. De winkelgebieden die in de media worden aangehaald , omdat het daar te druk is, betreft slechts een klein deel van  draconische maatregelen mogelijk dan alle ni et-essentiële detailhandel sluiten, namelijk het sluiten van outlet -winkelcentra , meubel boulevar ds, of  high -traffic win kel straten (en dan  op drukke momenten als weekenden) . Voor zover bekend zijn er geen problemen in een gemiddelde winkelstraat in een dorp of kleine stad. Sluiting niet -essentiële detailhandel lost het proble em niet op De essentiële detailhandel moet te allen tijde open blijven. Vrijwel elk winkelcentrum blijft daardoor open. Ook wordt samenscholing door jongeren niet opgelost door een deel van de winkels te sluiten; dat wordt enkel opgelost door handhaving   wat nu ook al kan. 800.000 medewerkers thuis is nieuwe risicogroep Als winkels dicht gaan, komen 800.000 medewerkers thuis te zitten. Zij zullen andere activiteiten gaan ondernemen en elkaar opzoeken thuis, waar nu juist de meeste besmettingen  plaatsvinden. En naast de medewerkers zullen ook de consumenten bij het sluiten van winkels elkaar in de huiselijke sfeer gaan opzoeken wat op zijn minst niet leidt tot minder besmettingen. Nog meer drukte op een overbelast online kanaal Als fysieke win kels dicht zijn, komt er nog meer druk op online verkopen en het logistieke netwerk. Thuiswinkel.org geeft aan dat de online verkoop nu al 
overbelast is. De capaciteit op de sorteer - en distributiecentra  en de  bezorgcapaciteit. is tot het maximale gebruikt . (Mede) om deze reden is het  raadzaam om  indien wordt overgegaan tot sluiting van de niet -essentiële  detailhandel, dat pas te doen na de Kerstdagen.  Ervaringen buitenlan d: chaos en  onduidelijkheid Het sluiten van winkels heeft in België en Frankrijk geen  effect gehad om het aantal besmettingen.  Het heeft wel geleid tot  chaos  en verwarring over welke winkels wel en niet open mochten, welke artikelen mogen bijvoorbeeld supermarkten niet meer verkopen. 
In elk geval  1.Supermarkten, incl. wekelijkse voedselmarkten  (enkel overwegend levensmiddelen) 2.Ambachtelijke foodwinkels: bakkers, slagers, groenteboer (AGF),  kaas/zuivelwinkels, slijters , reform , viswinkel, poelier, etc 3.Diervoeding -  en benodigdheden 4.Medische hulpmiddelen: apotheken, drogisterijen, opticiens/audiciens, thuiszorgwinkels 5.Postagentschappen en afhaalpunten voor postpakketten (essentieel voor online) 6.Benzinestations 7.Bloemenwinkels, kerstboomverkoop ( mede  ivm bederfelijke waar) 8.Service a.Reparatie: werkplaatsen  voor auto™s en  fietsen,  servicewinkels voor  telefoons/pc™s b.Stomerijen en wasserettes Te overwegen  9.Gemak swinkels (tabak, schrijfwaren) 10.Kinder -  en babywinkels 11.Doe het zelfzaken (incl. woontextiel, verf -  en behangwinkels) 12.Tuincentra Nog te beantw oorden v ragen  1)Wel/niet supermarkten verbieden om assortiment te verbreden ? ( doet  DUI) 2)Mag click&collect wel (ook ter ontlasting van het overbelaste online kanaal)? 3)Mogen winkels rondom afhaalpunten (5 hiervoor) wel/n iet open blijven voor overige diensten en producten? 4)Mogen medewerkers in winkels die gesloten zijn, wel werken? Denk aan onderhoud winkel  of het zorgen voor levende dieren en planten? 5)Als  7  gesloten wordt is compensatie voor de bederfelijke waar vereist. 

The State accepts no liability for damage of any kind resulting from therisks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u istoegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van  berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.

voor levensmiddelen wel open mogen? heeft lijstje met issues genoteerd. Belangrijkste:Mag je alleen voor (veranderde hoofdzakelijke) toegestane functie open blijven? (danook: Action die wel open gaat voor alleen levensmiddelen)Click&collect verhelderen dat het niet magNCTV gaat aan de slag. Over ca. 2 uur opnieuw overleg.   @minezk.nlSecretariaat: Secretariaat: -------------------------------------------------------------------------------- Bureau Bestuursraad Ministerie van Economische Zaken en Klimaat Bezuidenhoutseweg 73 | 2594 AV | Den Haag --------------------------------------------------------------------------------

@minjenv.nl>Onderwerp: Input EZK wijziging TrmUrgentie: HoogBeste  en  Hebben jullie al tijd gehad om naar onze vragen/opmerkingen te kijken? Dan kunnen wij de antwoorden meenemen inonze eigen voorbereiding. Zouden jullie ons ook nog een nieuwe versie van de regeling kunnen toesturen?Alvast veel dank! Met vriendelijke groet,Van:  Verzonden: maandag 14 december 2020 14:17Aan: @minvws.nl>; @minvws.nl>CC: @minezk.nl>; Corona@minezk.nlOnderwerp: Input EZK wijziging TrmUrgentie: HoogBeste  en  Hierbij onze input op de regeling, excuses voor het missen van de deadline. Verder vroegen wij ons af wie verantwoordelijk is voor de handhaving als een winkel toch opengaat. Daarnaast zagen wijin de sheets van de MCC staan dat de fieldlabs in januari doorgaan ongeacht het epidemiologische beeld/maatregelen. Volgens ons houdt dit in dat als dit pakket met verzwaarde maatregelen in januari zal worden verlengd, de fieldlabs wel gaan plaatsvinden (dus ook als theaters etc. nog dicht zijn). Zien jullie dat ook zo?Wellicht komen we vandaag nog met een aantal nabranders. Als we iets kunnen verduidelijken, hoor ik het graag. Succesmet de regeling!Met vriendelijke groet,Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is
toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voorschade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.



Pagina 4 van 15  §65 Onderwijs Artikel 6.10 Verrichting onderwijsactiviteiten van 16 december 2020 tot  en met 17 januari 2021  1.Het is verboden met ingang van 16 december 2020 tot en met 17 januari 2021 onderwijsactiviteiten te verrichten in onderwijsinstellingen. 2.Het eerste lid geldt niet voor: a.afstandsonderwijs; b.praktijkgerichte onderwijsactiviteiten; c.onderwijsactiviteiten voor leerlingen  in een examenjaar en het houden van schoolexamens in het voorjaar; d.het houden van examens, tentamens en toetsen in instellingen voor beroepsonderwijs en instellingen voor hoger onderwijs; e.het begeleiden van kwetsbar e leerlingen en studenten; f.het begeleiden van leerlingen van in stellingen voor primair onderwijs met een ouder of voogd die werkt in  een cruciaal beroep als bedoeld in bijlage 1. §66 Kinderopvang Artikel 6.11 Openstelling kinderopvang  1.Het is verboden met ingang van 16 december 2020 tot en met 17 januari kinderopvang, met uitzondering van voorzieningen voor gastouderopvang, geopend te hebben anders dan voor kinderen van ouders of voogden die werken in een cruciaal beroep als bedoeld in bijlage 1 of voor ouders van kinderen voor  wie vanwege bijzondere problematiek of  een moeilijke thuissituatie maatwerk nodig is.  2.De burgemeester wijst locaties aan die tot vierentwintig uur per dag en zeven  dagen per week opvang bieden aan kinderen als bedoeld in het eerste lid. I Er wordt een bijlage toegevoegd, luidende:  Bijlage 1 als bedoeld in de artikelen 6.10, tweede lid, onder f, en 6.11,  eerste lid  Cruciale beroepen als bedoeld in de artikelen 6.10, tweede lid, onder f, en 6.11,  eerste lid zijn het werkzaam zijn in  de volgende processen of beroepen:  landelijk transport en distributie elektriciteit; regionale distributie elektriciteit; gasproductie, landelijk transport en di stributie gas;regionale distributie gas; olievoorziening; internet- en datadiensten ;internettoegang en dataverkeer; spraakdienst en SMS; plaats- en tijdsbepaling middels GNSS; drinkwatervoorziening; keren en beheren waterkwantiteit; vlucht- en vliegtuigafhandeling; scheepvaartafwikkeling ;grootschalige productie/verwerking en /of opslag (petro)chemische stoffen; opslag , productie en verwer king nucleair  materiaal;
Pagina 5 van 15  toonbankbetalingsverkeer; massaal giraal betalingsverkeer; hoogwaardig betalingsverkeer  tussen banken;effectenverkeer; communicatie met en tussen hulpd iensten middels 112 en C2000; inzet politie; basisregistraties personen en organisaties; interconnectiviteit (transactie-infr astructuur voor informatie uit basisregistraties); elektronisch berichtenverkeer en info rmatieverschaffing aan burgers; identificatie en authenticatie van burgers en bedrijven; inzet defensie; vervoer van personen en goederen  over (hoofd)spoorweginfrastructuur; vervoer over (hoofd)wegennet; zorg, jeugdhulp en (maatschappelijke ) ondersteuning, inclusief productie en transport van medicijnen  en medische hulpmiddelen; leraren en personeel benodigd op onderwijsinstellingen, zoals voor afstandsonderwijs, opvang van kinderen en examens; openbaar vervoer; voedselketen, die mede bestaat uit supermarkten, de aanlevering van  supermarkten, de verwerkende industrie en de transporten van deze industrie, het ophalen van produc ten bij boeren, het aanlevere n vanbijvoorbeeld veevoer en andere producten bij boeren, de toegang van arbeiders voor de oogst; transport van brandstoffen zoals ko len, olie, benzine en diesel; vervoer van afval en vuilnis; kinderopvang; media en communicatie ten behoeve van informatievoorziening aan de samenleving; continuïteit hulpverleningsdiensten: omeldkamerprocessen; obrandweerzorg; oambulancezorg; oGHOR;ocrisisbeheersing van de  veiligheidsregio™s; noodzakelijke overheidsprocessen (R ijk, provincies, gemeenten en waterschappen en rechterlijke macht) , zoals het betalen van uitkeringen en toeslagen, burgerzaken, consul aten en ambassades, justitiële inrichtingen en forensische klinieken; onmisbare facilitaire of ondersteunende functies, zoals schoonmaak, beveiliging, toezicht en ICT ten behoeve van een van bovenstaande cruciale beroepsgroepen. Artikel II Verval tijdelijke bepalingen  1.De artikelen 3.1, derde lid, 4.a1 en 4.4,  vierde lid, 5.1, vijfde en zesde lid, 6.4, lid a1 en vierde lid, en paragraaf 6.6 van alsmede de bijlage bij de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 vervallen met ingang van 20 januari 2021.  2.Paragraaf 6.5 van de Tijdelijke rege ling maatregelen covid-19 vervalt met ingang van 18 januari 2021. Artikel III Samenloop  Indien de Regeling van 8 december 2020, tot wijziging van de Tijdelijke regeling  maatregelen covid-19 in verband met een  verruiming van de mogelijkheden voor  topsporters en het aanbrengen van enkele verbeteringen in werking treedt, komt   artikel 4.3 van de Tijdelijke regeli ng maatregelen covid-19 te luiden:  

Pagina 7 van 15  Deze regeling zal met de toelichting in  de Staatscourant worden geplaatst.  De Minister van Volksgezondheid,  Welzijn en Sport,  H.M. de Jonge De Minister van Justitie en Veiligheid,  F.B.J. Grapperhaus  De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  K.H. Ollongren  
Pagina 8 van 15  Toelichting Algeme en  1. Inleiding Deze ministeriële regeling treft voor de periode van 15 december 2020 tot en met  19 januari 2021 aanvullende maatregelen die, in samenhang met de reeds  geldende dwingende maatregelen in de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19   (Trm) en de dringende adviezen, het aa ntal contactmomenten terugbrengen tot  de strikt cruciale contacten. Deze zi jn noodzakelijk gegeven het beeld van het  verloop van de COVID-19 epidemie en zal in  ieder geval vijf weken van kracht zijn  om de stijging van het aantal besmettingen  en het reproductiegetal te bestrijden.    Volgens artikel 58b, tweede lid, Wpg moet elke aanscherping van maatregelen   noodzakelijk zijn. Bij het beoordelen va n deze noodzaak is aangesloten bij de  noodzakelijkheidstoets zoals  die in de jurisprudentie over het Europees Verdrag   tot bescherming van de rechten van de  mens en de fundam entele vrijheden  (EVRM) en andere mensenrechtenverdragen is ontwikkeld. Waar het om een  beperking van grondrechten gaat, is vold aan aan de grondwettelijke eisen en de  eisen op grond van Europeesrechtelijke  en internationale mensenrechtelijke  verdragen.  Gelet op de vaste jurisprudent ie over het EVRM en andere  mensenrechtenverdragen kent de be oordeling van noodzaak verschillende  aspecten: elke beperkende maatregel moet geschikt zijn om het doel te bereiken  en er dient geen minder vergaande maatre gel mogelijk te zijn waarmee hetzelfde  doel bereikt kan worden (subsidiariteit) . Aan de hand van de actuele stand van  het virus, de wetenschappelijke inzichte n en de voortgang van de bestrijding  wordt beoordeeld in hoeverre  maatregelen noodzakelijk zi jn voor het doel van de  bestrijding van de epidemie. Daarnaast  moet het met de maatregel gediende  belang in verhouding zijn met de mate  waarin beperking van grondrechten aan de  orde is en de voor een of meer belanghebbenden mogelijk nadelige gevolgen   (hieronder aangeduid als evenredigheid).  2.Redenen voor  de maatregelen Er is sprake van een voortgaande toen ame van het aantal meldingen van COVID- positief geteste personen. Het percentage positieve testen daalt niet, ook niet  sedert testen van asymptomatische contacten. Het aandeel asymptomatisch  geteste contacten verklaart niet de toen ame van het aantal positieve meldingen.  Het aandeel personen met klachten, de  instroom in het ziekenhuis en op IC- afdelingen en het aantal meldingen in  verpleeghuizen nemen toe. Op de IC- afdelingen worden met name personen behandeld in de leeftijdscategorieën van   40-, 50- en 60-jarigen. Vijf procent van  het aantal patiënten met COVID-19 op de  IC-afdelingen is ouder dan 85 jaar.   Het reproductiegetal was naar schatting  op 27 november 2020 1,24 (1.21 Œ  1.27)PM: verifieren/nuanceren n.a.v. OMT advies]  Het totaal aantal  besmettelijke personen van ongeveer 90.000  neemt niet verder af, en loopt bij dit  reproductiegetal op tot circa 150.000 tijden s de kerstdagen. Er is stagnatie van de  afname en zelfs toename van ziekenhui s- en IC-opnames waarneembaar. Er  worden reeds patiënten regionaal en bovenregionaal verplaatst. De  
Pagina 9 van 15  uitwijkmogelijkheid naar IC-bedden in Duit sland is niet vanzelfsprekend gelet op  de ontwikkelingen aldaar. De druk op de  (reguliere) zorg neemt toe en ook het  ziekteverzuim in deze sect or is aanhoudend hoog.   3.Noodzaak en evenredigheid Het Outbreak  Management Team (OMT) advi seert op basis van dit epidemiologisch  beeld om onverwijld [PM: verifieren/nuanceren n.a.v. OMT advies]  aanvullende maatregelen te treffen. He t aantal contacten en contactmomenten  nemen over de volle breedte van het maat schappelijk leven toe. Daarom dient het  aantal contacten buiten huis zoveel als  mogelijk terug te worden gebracht tot  alleen cruciale contacten.   De aanvullende maatregelen die in deze regeling worden getroffen richten zich  daarom op het beperken van de groeps vorming tot maximaal twee personen en  het sluiten van doorstroomlocaties en vrij wel alle andere publ ieke plaatsen voor  het publiek. Dit betreft onder andere de detailhandel buiten de  levensmiddelenbranche, de eet- en drinkgelegenheden in hotels voor hotelgasten   en de gebouwen van zwem-, sport- of  fitnessaccommodaties (binnen sporten).  Daarnaast worden onderwijsinstellingen geslot en voor fysiek onderwijs en sluit de  kinderopvang, behalve voor kinderen va n personen die werken in cruciale  beroepen. Samen met de dringende adviezen om thuis te werken en geen binnen-   of buitenlandse reizen te maken die niet  noodzakelijk zijn, voorziet de regeling in  een breed pakket aan maatregelen. Hiermee worden met name de   bewegingsvrijheid, de persoonlijke levenssfeer en het recht op eigendom nader   ingeperkt. De grondslag hiervoor is gegeven in de artikelen, genoemd in de  considerans bij deze regeling. Ondanks een  initiële, gunstige, on twikkeling van het  epidemiologische beeld, moet worden vast gesteld dat de verspreiding het virus  met deze minder vergaande maatregele n niet langer wordt tegengaan. Dit  rechtvaardigt deze stap in de escalatie va n maatregelen. In de periode maart/april  van dit jaar is bovendien gebleken dat de  (juridische of feitelijke) sluiting van  publieke doorstroomlocaties, alsmede het on derwijs, geschikt is gebleken in het  op relatief korte termijn te rugdringen van het virus.    Gelet op het gewicht van de  maatregelen is de duur van  de maatregelen in de tijd  beperkt tot en met 18 januari 2021. Naar verwachting zal rond 12 januari 2021  heroverweging kunnen plaatsvinden, op ba sis van de situatie van dat moment.  Zonder tussentijdse besluitvorming ov er verlenging of aanpassing van de  verzwarende maatregelen of een deel  daarvan, komen deze te vervallen.  4.Spoedprocedure De ontwikkeling van het vi rus in de breedte van het maatschappelijk leven is,  zoals hierboven uiteengezet, zodanig er nstig dat zonder extra maatregelen een  verdere verslechtering van de  situatie wordt verwacht. Daarom kan de uitgestelde  inwerkingtreding van ten minste een week  die uitgangspunt dient te zijn bij de  vaststelling van maatregelen op basis  van hoofdstuk Va van de Wet publieke  gezondheid (Wpg) in dit geval niet afgewacht worden. Daarom is toepassing  gegeven aan de spoedprocedure van artikel 58c, derde lid, Wpg.  5.Verhouding gemeentelijke regelgeving 
Pagina 10 van 15  In de toelichting bij de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 is reeds  aangegeven dat de fase waarin de bestri jding van het virus zi ch bevindt lokaal  maatwerk slechts in zeer beperkte mate  toelaat. Vrijwel alle gemeenten zitten in  een hoog inschalingsniveau, het aantal besm ettingen ligt hoog en de druk op de  zorg is groot. Dat is op het moment  van het vaststellen van de onderhavige  ministeriële regeling onverminderd het ge val. Daarom worden op het niveau van   het Rijk uniforme maatregelen genomen  om het aantal besmettingen terug te  brengen. Deze ministeriële regeling bevat geen aanvullende   ontheffingsmogelijkheden voor de burgemeester op grond van artikel 58e, tweede   lid, aanhef en onder b, Wpg, en evenmin bevoegdheden voor de burgemeester om  plaatsen aan te wijzen waar bepaalde maatre gelen gelden (artikel 58e, vijfde lid,  Wpg). De maatregelen die in het nieuw vo orgestelde artikel 4.a1 worden genomen  gelden ook al voor veel publieke plaatsen. De in het tweede lid opgesomde  uitgezondere publieke plaatsen kunne n niet bij autonome gemeentelijke  verordening alsnog worden gesloten. Een  dergelijke strengere regeling komt in  strijd met de onderhavige regeling. 6.Inw erkingtreding en werkingsduur De maatregelen gaan in op dinsdag 15 december 2020 en duren tot en met  dinsdag 19 januari 2021. Met het oog op de nodige voorbereiding gaan de  maatregelen voor het onderwijs een dag later in, dus woensdag 16 december 2020 en duren deze tot en met zondag 17 januari 2021.   Artikelsgewijs  Artikel I  Onderdeel A  Artikel 3.1 van de Tijdelijke regeling maat regelen covid-19 voorziet in een verbod  op groepsvorming met meer dan 4 personen. De risico™s voor de volksgezondheid  bij groepen zijn groter: een enkele besmetting kan bij (grote) groepen meer  besmettingen tot gevolg hebben. Het maxi meren van de toegestane groepsgrootte  kan voorkomen dat mensen zich onverhoopt niet aan de veiligeafstandsnorm  kunnen houden en beperkt bovendien de ho eveelheid potentiële besmettingen die  daaruit voort kunnen vloeien.  De groepsvorming op openbare plaatsen en op de  erven bij publiek plaatsen en besloten pl aatsen (buiten), niet zijnde een woning,  wordt beperkt tot twee personen. Dat sluit aan bij de noodzaak om het aantal  contactmomenten tot de hoognodige cont acten te beperken. De uitzonderingen  blijven ongewijzigd. Ook het maximaal  aantal personen waarmee kan worden  gereserveerd of geplaceerd, bij activiteiten die vallen onder de regels voor  evenementen, bedoeld in artikel 5.1, wordt beperkt tot twee personen.   Onderdeel B  Alle voor het publiek openstaande plaatsen zijn in beginsel gesloten. Het gaat dan  bijvoorbeeld om bioscopen, filmhuizen, co ncertzalen, podia voor alle genres van  muziek, theaters en hiermee vergelij kbare culturele instellingen, musea,  presentatie-instellingen, monumenten met een publieksfunctie, bibliotheken,  casino's, arcadehallen, speelhallen, zw embaden, pretparken, dierentuinen en  seksinrichtingen. Het verbod ziet dus ook op de buitenlocaties zoals bij de   dierentuin, het klimbos en het pretpark.  
Pagina 11 van 15  Op di t verbod is een aantal uitzonderingen gemaakt. Het gaat in de basis om  locaties van essentiële detailhandel geri cht op primaire levensbehoeften. Zo  mogen bijvoorbeeld supermarkten, ware nmarkten, drogisterijen en apotheken  opengesteld worden, maar ook locaties w aar reparaties uitgevoerd worden en  post- en pakketservice aangeboden worden , onder de voorwaarde dat openstelling  uitsluitend voor die activiteiten geschiedt. Zo kan bijvoorbeeld ook een locatie   waar sleutels gemaakt worden of een fiets gerepareerd wordt, opengesteld   worden. Daarnaast worden plaatsen waar zakelijke dienstverlening plaatsvindt   uitgezonderd, zodat bijvoorbeeld banken , hypotheekverstrekkers en makelaars  voor klanten open kunnen blijven. Voor bi bliotheken en doe-het-zelfwinkels geldt  dat ze alleen open mogen voor het afha len van reeds bestelde goederen. Buurt-  en wijkcentra mogen uitsluitend open voor  activiteiten ten behoeve van kwetsbare  groepen. Op publieke plaatsen waarop de Wet openbare manifestaties m van   toepassing is, wordt het kader van die wet gehanteerd  Voor de publieke plaatsen die op gr ond van dit artikel opengesteld kunnen  worden, blijven de overige bepalingen uit hoofdstuk 4 gelden, zoals de algemene  voorwaarden voor openstelling van pub lieke plaatsen (hygiënemaatregelen,   stromen van publiek scheiden, placering)  en een maximum van dertig personen  publiek per zelfstandige ruimte.    Onderdeel C  Per abuis was in de regeling niet opge nomen dat voor de doorstroomlocaties  parkeergarages en fietsenstallingen ook  geen reserveringsplicht geldt. Hiermee  wordt deze omissie hersteld.   Onderdeel D  Artikel 4.4 van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 bevat reeds een verbod  op openstelling van eet- en drinkgelege nheden voor het publie k. Van deze regels  is de openstelling van een eet- en drinkgelegenheid van een hotel voor de   hotelgasten uitgezonderd. Deze uitzonderi ng had als reden dat een persoon die in  een hotelkamer verblijft, mogelijk moet zi jn om een maaltijd  te nuttigen in het  restaurant van het hotel. De prak tijk is gebleken dat van deze  uitzonderingsmogelijkheid ruimschoots gebrui k is gemaakt, zelfs in een mate die   verder gaat dan de oorspronkelijke bedoe ling van de uitzondering en een wervend  karakter heeft verkregen, waarvan een aver echts effect kan uitgaan. In het kader  van de met deze regeling vo orziene maatregelen komt de ze uitzondering daarom  te vervallen. De eet- en drinkgelege nheden van hotels, met inbegrip van de  roomservice, worden gesloten voor het publiek. De eet- en drinkgelegenheden in   een hotel vallen daarmee onder dezelf de regels als an dere eet- en  drinkgelegenheden.   Onderdeel E  Op grond van Artikel 5.1 was het toegest aan om een warenmarkt te organiseren.  Gelet op de verzwaarde maatregelen van de ze regeling wordt  het organiseren van  markten beperkt tot die van warenmarkten  in de levensmiddelenbranche. Het is  
Pagina 12 van 15  daarmee niet toegestaan om bijvoorbeeld een markt te organiseren waar  souvenirs, kleding en stoffen worden verkocht.    Onderdeel F  Voor het beoefenen van sport geldt dat dit uitsluitend buiten mag plaatsvinden,  met inachtneming van de regels omtrent  de veiligeafstandsnorm en met niet meer  dan twee personen. Daarnaast blijven de hui dige uitzonderingen uit de artikelen  6.1, 6.2 en 6.3 van toepassing. Dit be tekent dat topsporters zowel binnen als  buiten mogen sporten. Kinderen tot en  met 17 jaar mogen in georganiseerd  verband buiten in teamverband sporten bi nnen de eigen sportclub. Er kunnen dus  onderlinge wedstrijden op de eigen sportlocatie gespeeld worden.     Onderdeel G  Op grond van onderdeel G wordt een lid toegevoegd aan artikel 6.8, op grond  waarvan het verboden is van 15 december 2020 tot en met 19 januari 2021 een  contactberoep uit te oefenen. Het gaat hier blijkens de reeds bestaande definitie in   artikel 1 van de regeling om beroepen waar bij het niet mogelijk  is ten minste de  veilige afstand te houden tot een klant of patiënt. Zoals vermeld in de toelichting   op dat artikel gaat het hier onder meer  om beroepen waarbij fysiek contact met  de klant noodzakelijk is zoals bij kappers , nagelstylisten en sekswerkers en om  beroepen waarbij het voor de beoefenaar van het beroep noodzakelijk is om zich  in een afgesloten ruimte te bevinden op  beperkte afstand tot de klant, zoals het  geval is bij rijinstr ucteurs. Een uitzondering op  het verbod is gemaakt voor  zorgverleners en mantelzorgers, voor zo ver zij een contactberoep uitoefenen.   Onderdeel H  Onderdeel H voegt twee paragrafen toe (6.5 en 6.6).  In paragraaf 6.5 wordt een artikel 6. 10 toegevoegd op grond waarvan het  verboden is fysiek onderwijs te geven.  Het eerste lid van artikel 6.10 verbiedt het geven van onderwijs in  onderwijsinstellingen met ingang van 16  december 2020. Dit  verbod geldt voor  alle onderwijssectoren zowel op locatie als daarbuiten. In het tweede lid van dit   artikel wordt een aantal uitzondering en op dit verbod genoemd. Deze  uitzonderingen zijn vergelijkbaar met de ui tzonderingen die golden bij de sluiting  van onderwijsinstellingen in (de loop van) het voorjaar.  Allereerst is geregeld dat in onderwijsins tellingen onderwijs op afstand kan worden  georganiseerd.  Bij onderwijs op afstand kan het gaan om lesgeven langs  elektronische weg. Onder afstandsonderw ijs wordt ook verstaan het meegeven  van lespakketten aan leerlingen en  studenten met contactmomenten. De  mogelijkheid om afstandsonderwijs te verzorgen, is niet vrijblijvend. Zoals   vermeld in de memorie van toelichting bij de  wet volgt uit de we ttelijk verplichting  om goed onderwijs te verzorgen,  dat op onderwijsinstellingen een  inspanningsplicht rust om te voorzi en in alternatieven voor fysieke  onderwijsactiviteiten.  Daarnaast geldt een uitzondering voor praktijkvakken (onderdeel b). Het gaat dan  om praktijkgericht onderwijs in het vo ortgezet middelbaar beroepsonderwijs,  
Pagina 13 van 15  praktijkonderwijs en voortgezet speciaal  onderwijs en het praktijkonderwijs in het  middelbaar beroepsonderwijs en het hoger onderwijs (inclusief MBO1 en MBO2).   Instellingen voor voortgezet onderwijs mogen onderwijsactiviteiten blijven  verrichten voor leerlingen in het examenjaar en schoolexamens in het  voorexamenjaar afnemen (onderdeel c).  Hieronder vallen ook de staatsexamens.  Onderdeel d bevat een uitzondering v oor het organiseren en afnemen van  examens, tentamens en toetsen in voor beroepsonderwijs en hoger onderwijs.  Onderdeel d bevat een uitzondering v oor het organiseren en afnemen van  (school)examens, tentamens en toetsen. Hieronder vallen bijvoorbeeld ook de  staatsexamens. In het voortgezet onderwij s geldt deze uitzondering alleen voor  het afnemen van schoolexamens in het voorexamen- en examenjaar.  Tot slot bestaat een uitzondering voor he t kleinschalig begeleiden van leerlingen  en studenten  voor wie vanwege bijzondere  problematiek of moeilijke thuissituatie  maatwerk nodig is en leerlingen in het  primair onderwijs met een ouder of voogd  met een cruciaal beroep. Bij instellingen  voor primair en vo ortgezet onderwijs  wordt op basis van een lokaal vastgest elde procedure tussen gemeenten en  betrokken onderwijsinstelli ngen, met betrokkenheid van onder andere Veilig  Thuis, de Raad voor de Kinderbeschermin g en jeugdinstellingen, bepaald voor wie  dit maatwerk nodig is. Onderwijsinstellingen zullen dus binnen reguliere  onderwijstijden open zijn voor kwetsbare  leerlingen en studenten. Wat kwalificeert  als een cruciaal beroep is geregeld in  bijlage 1 (zie daarvoor onderdeel I).  Volledigheidshalve zij vermeld dat beroepsp raktijkvorming en stages bij bedrijven  niet onder het verbod van het eerste lid vallen. In dat geval gelden de regels in de  betreffende sector.   In paragraaf 6.6, artikel 6.11, wordt gere geld dat het verboden is kinderopvang  geopend te hebben voor publiek, met uitzondering van opvang voor kinderen van  ouders met een cruciaal be roep, zoals opgenomen in bijlage 1 (zie daarvoor  onderdeel I) of ouders van kwetsbare kinderen. Ook hoeven voorzieningen voor   gastouderopvang niet dicht. Wel wordt  erop aangedrongen alleen gebruik te  maken van gastouderopvang als ouders werkzaam zijn in een cruciaal beroep. Op   grond van artikel 6.11, tweede lid, wordt de burgemeester opgedragen om   locaties aan te wijzen, onderwijsinstellingen daaronder begrepen, die tot   vierentwintig uur per dag en zeven dagen  per week opvang bieden aan kinderen  van ouders die werken in de bij deze regeling aangewezen cruciale beroepen. De   grondslag van dit lid is gelegen in artikel 58r, derde lid, Wpg. Door de  burgemeester hiertoe op te dragen is  verzekerd dat ouders die werking in een  cruciaal beroep gebruik kunnen maken van een opvanglocatie.   De burgemeester wijst de plaatsen aan die nodig zijn voor noodopvang. De  burgemeester beoordeelt aan de hand van de lokale omstandigheden, de lokale   vraag naar noodopvang en actueel beschikb are locaties welke en hoeveel locaties  worden aangewezen als noodopvang.    Onderdeel I   Onderdeel I voegt een bijlage toe aan de regeling. Op grond van artikel 58r,  tweede lid, onder a, Wpg kan bij ministeriële regeling worden aangewezen welke  beroepen en processen cruciaal respectiev elijk vitaal zijn. Bijlage 1 bevat deze  
Pagina 14 van 15  lijst. Kinderopvang en onderwijsinstellingen die opvang bieden aan kinderen van  ouders die werkzaam zijn in de cruciale  beroepen, zoals opgenomen in bijlage 1,  mogen opengesteld worden voor publiek (zie onderdeel G).   Artikel II Verval tijdelijke bepalingen  Gelet op het gewicht van de  maatregelen is de duur van  de maatregelen in de tijd  beperkt tot en met 19 januari 2021 (de maatregelen voor het onderwijs tot en  met 17 januari 2021). De tijdelijke werkingsduur is in de desbetreffende   bepalingen zelf vastgelegd. Artikel II zo rgt ervoor dat de tijdelijk werkende  bepalingen nadat zij zijn uitgewerkt  uit de regeling verdwijnen. Zonder  tussentijdse besluitvorming over verlengi ng of aanpassing van de maatregelen of  een deel daarvan, lopen de maatregelen dus af op de datum die in de   desbetreffende bepalingen is  genoemd.  Artikel III Samenloop  Dit artikel bevat een samenlooopbepaling voor het geval de Regeling van 8 december 2020, tot wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 in   verband met een verruiming van de mogelijkheden voor topsporters en het   aanbrengen van enkele verbeteringen in werking treedt.   Artikel IV Inwerkingtreding  Gelet op artikel 58c, tweede lid, Wpg treedt  deze ministeriële regeling onverwijld  na de vaststelling en bekendmaking in we rking, aangezien sprake is van een zeer  dringende omstandigheid waarin ter beperking van gevaar direct moet worden  gehandeld. Vanwege de vereiste spoed wordt daarbij afgeweken van de zogeheten   vaste verandermomenten en de minimuminv oeringstermijn van drie maanden. De  regeling wordt binnen twee dagen na vast stelling aan beide Kamers der Staten- Generaal overgelegd. De rege ling vervalt van rechtswege  indien de Tweede Kamer  binnen een week na de toezending beslui t niet in te stemmen met de regeling.  
Pagina 15 van 15  De Minister van Volksgezondheid, Welzijn  en Sport, mede namens de Minister van  Justitie en Veiligheid en de Mi nister van Binnenlandse Zaken en  Koninkrijksrelaties,   H.M. de Jonge 

(zoals bouwmarkten) en bibliotheken, van vooraf bestelde of gereserveerde artikelen. Daarnaast blijven alleen voor horeca en  coffeeshops de al geldende afhaalmogelijkheden gelden. Vanzelfsprekend gelden voor supermarkten en levensmiddelenwinkels ook de andere regels over veilige aftstand en   hygiënemaatregelen en de overige regels en zorgplichten. Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security

                                                                         

Mogelijk worden ook Focco of de minister hier nog over gebeld Groeten,Van: @minjenv.nl> Verzonden: dinsdag 15 december 2020 12:42Aan: @minezk.nl>; @minaz.nl>; @minaz.nl; Faassen, H. van (Henri)<h.v.faassen@minvws.nl>; Munters, P.J.A.L. (Peter) <pj.munters@minvws.nl>CC: Smit, drs. S. - BD/NCTV <s.smit@nctv.minjenv.nl>; @minjenv.nl>Onderwerp: SPOED - graag reactie op onderstaande concepttekst overlevensmiddelen en detailhandelDag allen,Hierbij de tekst zoals zojuist al even telefonisch aangekondigd. Groet,ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠ-Ter verduidelijking van de uitzonderingen voor ﬁwinkels in de levensmiddelenbrancheﬂ op het sluiten van  winkels voor het publiek in relatie tot warenhuizen. Een afgescheiden supermarkt in een filiaal van een warenhuis valt onder de uitzondering voor ﬁwinkels in de  levensmiddelenbrancheﬂ. Deze afgescheiden supermarkt mag geopend blijven voor het publiek. Bepalend is waar   een winkel in hoofdzaak op is gericht: als dat de levensmiddelenbranche is, zoals een supermarkt, dan valt een dergelijke winkel onder de uitzondering en kan deze geopend zijn voor het publiek. Het gaat daarbij om de vestiging of het filiaal, niet de keten of het concern, waarbij een afgescheiden supermarkt op zichzelf wordt   bezien. Zoals in de toelichting op de regeling is vermeld, laat de uitzondering voor supermarkten onverlet dat in   die supermarkt mogelijk ook in beperkte mate non-foodartikelen worden verkocht.  Een filiaal van een warenhuis met een algemeen assortiment is niet in hoofdzaak op de levensmiddelenbranche   gericht. Als in een deel van dat filiaal toch in aanzienlijke mate levensmiddelen werden aangeboden, dan kan dat   warenhuisfiliaal uitsluitend voor die functie (de verkoop van levensmiddelen) geopend blijven voor het publiek   wanneer op geen enkele wijze andere artikelen dan levensmiddelen worden aangeboden. Op dezelfde wijze is het   in de regeling ook toegelicht met het voorbeeld van de uitzondering voor ﬁlocaties voor reparatie en onderhoud   van goederenﬂ waarmee de werkplaats van een fietsenzaak geopend kan blijven, maar de fietsenwinkel niet. Het gaat om de feitelijke situatie over langere tijd. Dat betekent dat wordt uitgegaan van de omstandigheden die   bij inwerkingtreding van de nieuwe maatregelen bestonden. Dat een filiaal niet voor het publiek mag worden opengesteld, of de functies waarvoor een filiaal niet open mag   voor het publiek, betekent dat ook afhaal niet is toegestaan. Afhalen is in de regeling uitsluitend toegestaan voor   winkels in doe-het-zelfartikelen (zoals bouwmarkten) en bibliotheken, van vooraf bestelde of gereserveerde   artikelen. Daarnaast blijven alleen voor horeca en coffeeshops de al geldende afhaalmogelijkheden gelden.  Vanzelfsprekend gelden voor supermarkten en levensmiddelenwinkels ook de andere regels over veilige aftstand   en hygiënemaatregelen en de overige regels en zorgplichten. 
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are notthe addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security

uitzondering en kan deze geopend zijn voor het publiek. Het gaat daarbij om de vestiging of het filiaal, niet de keten of het concern, waarbij een afgescheiden supermarkt op zichzelf wordt bezien. Zoals in de toelichting op de regeling is vermeld, laat de  uitzondering voor supermarkten onverlet dat in die supermarkt mogelijk ook in beperkte mate non-foodartikelen worden verkocht.  Een filiaal van een warenhuis met een algemeen assortiment is niet in hoofdzaak op de levensmiddelenbranche gericht. Als in een   deel van dat filiaal toch in aanzienlijke mate levensmiddelen werden aangeboden, dan kan dat warenhuisfiliaal uitsluitend voor die functie (de verkoop van levensmiddelen) geopend blijven voor het publiek wanneer op geen enkele wijze andere artikelen dan   levensmiddelen worden aangeboden. Op dezelfde wijze is het in de regeling ook toegelicht met het voorbeeld van de uitzondering   voor ﬁlocaties voor reparatie en onderhoud van goederenﬂ waarmee de werkplaats van een fietsenzaak geopend kan blijven, maar de   fietsenwinkel niet. Het gaat om de feitelijke situatie over langere tijd. Dat betekent dat wordt uitgegaan van de omstandigheden die bij   inwerkingtreding van de nieuwe maatregelen bestonden. Dat een filiaal niet voor het publiek mag worden opengesteld, of de functies waarvoor een filiaal niet open mag voor het publiek, betekent dat ook afhaal niet is toegestaan. Afhalen is in de regeling uitsluitend toegestaan voor winkels in doe-het-zelfartikelen (zoals bouwmarkten) en bibliotheken, van vooraf bestelde of gereserveerde artikelen. Daarnaast blijven alleen voor horeca en   coffeeshops de al geldende afhaalmogelijkheden gelden.  Vanzelfsprekend gelden voor supermarkten en levensmiddelenwinkels ook de andere regels over veilige aftstand en   hygiënemaatregelen en de overige regels en zorgplichten. Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerdebent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addresseeor if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security



Dag allen,Hierbij de tekst zoals zojuist al even telefonisch aangekondigd. Groet,ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠ-                     Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerdebent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addresseeor if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and SecurityDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security 


Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerdebent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addresseeor if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and SecurityDit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien uniet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. If youare not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. 
Ministry of Justice and Security 

Van:Aan: Onderwerp:v1 concept brief vz vr verduidelijking uitzonderingen detailhandel (004)Datum:dinsdag 15 december 2020 15:43:45Bijlagen:v1 concept brief vz vr verduidelijking uitzonderingen detailhandel (004).docxHa , Als besproken, bijgaand gemarkeerd de twee aanpassingen die we nog willen doen, mede naoverleg met onze minister die de tekst onduidelijk vond. Gaat in beide gevallen om verduidelijkingen, zoals je ziet. Graag je reactie. Lijkt me niet zwaar genoeg om jullie brief om te rectificeren, al kan een mail nazenden met verduidelijkingen natuurlijk altijd. Als het vragen oproept, bel gerust even.Gr 

Verzonden: dinsdag 15 december 2020 14:10Aan:  ;   ;  @minjenv.nl; Onderwerp: tekst voor op Rijksoverheid.nlKlopt ie zo voor publiekscommunicatie?   Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u istoegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van  berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you
by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kindresulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security 

Dit is een verruiming ten opzichte van gisteren: de Boerenbond en Welkoop halen die30% vermoedelijk wel met dierenproducten. Die kunnen dan dus ook open, voor dieverkoop. Prima, maar staat dus niet  in de brief aan VB/sectoren. En ook niet in detoelichting op de rekening.Vervolgens komt discussie over wat die warenhuizen met algemeen assortiment danwel/niet mogen verkopen. Logisch zou zijn dat ze alleen levensmiddelen / andere goederen van de lijst op RO.nl mogen verkopen. Maar, NOS bericht vandaag bijvoorbeeld al dat lokaal een HEMA is toegestaan om wel babykleding te verkopen (en geen kantoorartikelen). Dit terwijl de NCTV/VWS expliciet hebben besloten om babyspeciaalzaken niet te openen, want niet essentieel. Het feit dat dit wordt toegestaan (omdat HEMA babykleding essentieel vindt) leidt bij andere (baby)kledingzaken weer tot verontwaardiging. Dus: strakke definitie nodig: wat mogen ze verkopen. Voorts is het niet helemaal helder wat ‚levensmiddelen™ zijn: is dat alleen eten en drinken, of ook non-food? Bepalend voor vraag of zaken zoals Action wel/niet de 30% halen (die verkopen vooral non-food). Ook hier: heldere definitie nodig. Dan is handhaving en naleving een probleem. Ons bereiken signalen dat weekmarkten niet alleen voor levensmiddelen open zijn, maar ook voor andere producten (zoals kleding), gedoogd/gestimuleerd door gemeenten. En groothandels zijn tegen de regeling in niet alleen open voor ondernemers maar voor alle burgers (geen controle op pasjes).Dus: inzet gesprek met (M)J&V1. De brief kan wat mij betreft wel verstuurd worden door jullie, mede namens MJV (het nieuws is toch al uit), maar goed om daarbij / daarvoor volgende punten wel te markeren2. We moeten de komende dagen aan de slag met strakke definities en helderheid over wat mag en wat niet mag. Zie voorbeeld hiervoor van babykleren.3. Als we nu dingen toestaan, kunnen we niet alsnog later zeggen dat het niet mag. Dus, Boerenbond mag toch open voor dierenvoeding; dan kunnen we niet over 2 dagen zeggen dat we ons toch nog bedacht hebben.4. Een strenge lijn vereist dat we de essentiële detailhandel verbieden om hun assortiment uit te breiden na de maatregelen van 14/12. Als de Kruidvat of Albert Heijn gaatverkopen wat de Zeeman of de Intertoys nu niet mag verkopen, ontketenen we enorme onrust in de sector.5. Click&collect: in BEL en FRA is juist dit in de tweede golf (2e keer dat ze detailhandeldeels sloten) gedaan om online te ontlasten. Kan veilig, juist met tijdslots. En in de traditioneel drukke winkelgebieden gaat dit niet gebeuren, maar juist in de lokale winkels. Goed om MJ&V hiervan te overtuigen.6. Voor het draagvlak onder ondernemers is het cruciaal dat er handhaving en naleving is. Zie voorbeeld weekmarkten en groothandel. Is publieke en private verantwoordelijkheid.minezk.nlSecretariaat: Secretariaat: -------------------------------------------------------------------------------- Bureau Bestuursraad Ministerie van Economische Zaken en Klimaat Bezuidenhoutseweg 73 | 2594 AV | Den Haag --------------------------------------------------------------------------------

Pagina 2 va n 2  Nationaal Coordinator  Terrorisme en Veiligheid  Projectdirectie Covd-19 Datum  2 december 2020  Ons kenmerk  Het gaat om de feitelijke situatie over langere tijd. Dat betekent dat wordt  uitgegaan van de situatie bij inwerkingtreding van de maatregelen op 15 december 2020.  Dat een filiaal niet voor het publiek mag worden opengesteld betekent dat ook  afhaal niet is toegestaan (bezorgen mag wel). Dat geldt ook voor functies van een   filiaal die niet opengesteld mogen worden voor het publiek. Afhalen is in de   regeling uitsluitend toegestaan voor winkels in doe-het-zelfartikelen (zoals   bouwmarkten) en bibliotheken, van vooraf  bestelde of gereserveerde artikelen.  Daarnaast blijven alleen voor eet- en drinkgelegenheden en coffeeshops de al   geldende afhaalmogelijkheden gelden.  Vanzelfsprekend gelden voor supermarkten en levensmiddelenwinkels ook de  andere regels over veilige afstand en hygi ënemaatregelen en de overige regels en  zorgplichten.   De Minister van Justitie en Veiligheid,  Ferd Grapperhaus  

Mona



                 Verzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van: @minjenv.nl>Datum: woensdag 16 dec. 2020 12:40 PMAan: Grapperhaus, F.B.J. - BD/AL <f.b.j.grapperhaus@minjenv.nl>,Aalbersberg, P.J. - BD/NCTV <p.j.aalbersberg@nctv.minjenv.nl>Kopie: Roosdorp, R.W.A. - BD/NCTV/PDC-19 <r.w.a.roosdorp@minjenv.nl>,Smit, drs. S. - BD/NCTV <s.smit@nctv.minjenv.nl>, @minjenv.nl>Onderwerp: FW: v1 concept brief vz vr verduidelijking uitzonderingendetailhandel (002)Brief is binnen. We gaan meteen lezen, maar ik deel wel vast metjullie. Groet, Verzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van: @minezk.nl>Datum: woensdag 16 dec. 2020 12:37 PMAan: @minjenv.nl>Onderwerp: v1 concept brief vz vr verduidelijking uitzonderingendetailhandel (002), hierbij de brief. Graag vernemen we zsm of jullie akkoord zijn met deze versie.
Groeten,Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indienu niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.This message may contain information that is not intended for you. Ifyou are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of ditbericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet degeadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. Ministerie van Justitie en Veiligheid  This message may contain information that is not intended for you. If you are not theaddressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. Ministry of Justice and Security 
Van:Aan:  Onderwerp:FW: Kamerbrief aanscherping uitzonderingDatum:woensdag 16 december 2020 13:06:58Bijlagen:Kamerbrief aanscherping uitzondering.docxBrief aan branches Aanscherping uitzondering detailhandel.docxVan:  Verzonden: woensdag 16 december 2020 13:06Aan: @tweedekamer.nl' CC: @tweedekamer.nl'   Onderwerp: Kamerbrief aanscherping uitzonderingIn afwezigheid van de collega™s van stukkenstroom zend ik u hierbij een Kamerbrief.Hartelijke groet,Adviseur StaatssecretarisMinisterie van Economische Zaken en Klimaat Bezuidenhoutseweg 73 | 2594 AC | Den Haag Postbus 20401 | 2500 EK | Den Haag ........................................................................  M +31  E @minezk.nl

