 > Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag    Per e -mail:            Datum   Betreft  Besluit op uw Wob -verzoek d.d. 16 december 2020 inzake  uitgezonderde detailhandel tijdens lockdown    Pagina  1 van  8              Geachte  ,  In uw brief van  16 december 2020 , ontvangen op  21 december 2020 , heeft u met  een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) om nadere  informatie verzocht inzake de uitgezonderde detailhandel tijdens de lockdown  welke op 15 december 2020 van kracht werd.    Op  grond van de Wob verzoekt u ons de navolgende informatie te verstrekken:   communicatie in - en uitgaand, in welke vorm dan ook, met de  winkelketens Xenos B.V., Wibra Supermarkt B.V., Action Nederland B.V.  en HEMA B.V. in relatie tot voornoemde lockdown en ee n eventuele  uitzonderingspositie op de sluiting   documenten die zien op interne en/of externe afstemming omtrent het  sluiten van de winkels van Xenos B.V., Wibra Supermarkt B.V., Action  Nederland B.V. en HEMA B.V. tijdens de voornoemde lockdown   documenten d ie zien op interne en/of externe afstemming omtrent de  uitzonderingspositie van de winkels van Xenos B.V., Wibra Supermarkt  B.V., Action Nederland B.V. en HEMA B.V. tijdens de voornoemde  lockdown    spositie  van de detailhandel tijdens voornoemde lockdown    uitzonderingspositie van de detailhandel tijdens voornoemde lockdown  binnen het tijdsvak van 12 tot en met 16 december 2020.   Procedure  De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk  per e -mail  bevestigd  op 13 januari  2020. De beslistermijn verstreek op 18 januari 2020; u  hebt  op 21 januari een  ingebrekestelling verstuurd. Hierna is meerdere keren per e -mail contact geweest  over de  voorziene beslisdatum, die helaas een aantal keer heeft moeten  verschuiven.    Wettelijk kader  Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob -artikelen  verwijs ik u naar de bijlage 1.  Bureau Bestuursraad   Bezoekadres  Bezuidenhoutseweg 73  2594 AC Den Haag  Postadres  Postbus 20401  2500 E K Den Haag  Overheidsidentificatienr  00000001003214369000  T 070 379 8911 (algemeen)  F 070 378 6100  (algemeen)  www.rijksoverheid.nl/ezk  Behandeld door    T   @minezk.nl   Ons kenmerk  BBR / 21086764  Uw kenmerk   Bijlage(n)  3 
          Pagina  2 van  8  Bureau  Bestuursraad     BBR /  21086764   Inventarisatie documenten  Op basis van uw  verzoek zijn in totaa l 39  (inclusief bijlagen)  documenten  aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als  bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de  corresponderende nummers uit de inventarislij st, zodat per document duidelijk is  wat is besloten.    De documenten met nummer s 1c, 20a, 20b en 21a  zijn reeds openbaar. De Wob  is niet van toepassing op reeds openbare documenten. De vindplaats van deze  documenten staat aangegeven op de inventarislijst.   Reeds openbaar door gelijktijdige beantwoording Kamervragen  In enkele documenten staat informatie opgenomen die gelijktijdig met dit besluit  openbaar worden gemaakt naar aanleiding van een informatieverzoek van de  Tweede Kamer. Deze informatie wordt dus,  met uitzondering van de in deze  documenten opgenomen persoonsgegevens, reeds openbaar gemaakt op grond  van artikel 68 van de Grondwet (vgl.  ABRvS 28 april 2021,  ECLI:NL:RVS:2021:911 , rov. 5.3). De Wob is niet van toepassing op documenten  die op grond van e en andere openbaarmakingsregeling openbaar zijn gemaakt.   Aangezien er nog geen vindplaats beschikbaar is voor deze documenten en ik het  belangrijk vind om u volledig te informeren, heb ik besloten om u deze informatie  te verstrekken, ook al is de Wob er n iet langer op van toepassing. Ik hecht eraan  dit op te merken om te verklaren waarom sommige documenten op het oog  anders lijken te zijn beoordeeld dan andere documenten, bijvoorbeeld omdat  persoonlijke beleidsopvattingen, bestemd voor intern beraad worden  verstrekt.   Het betreft de volgende documenten:    1 ( alleen de meest recente mail in de reeks);   1b;  4a;  5 ( alleen de op één na meest recente mail in de reeks );  7;  10 ( alleen de op één na meest recente mail in de reeks );  15a.   Zienswijzen   U bent er  over geïnformeerd in de brief van 11 februari 2021  dat er derde -belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de documenten en dat deze in  de gelegenheid zijn gesteld hierover hun zienswijze te geven.   De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in  mijn belangenafweging  meegenomen.       
          Pagina  3 van  8  Bureau  Bestuursraad     BBR /  21086764  Besluit  Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie  waarom u verzocht, opgenomen in  het document met nummer 1a , openbaar te  maken.   Ik heb besloten de documenten met nummers  1, 2, 4, 5, 6, 13, 15, 17, 18, 20 en  21 openbaar te maken me t uitzondering van de daarin vermelde   van dit besluit.   Ik heb besloten om de door u gevraagde informatie opgenomen in de documenten  met nummers  3, 8, 9, 9a, 10, 11, 12, 14, 16 e n 19  deels openbaar te maken.     Ik heb besloten de documenten met nummers  2a, 10a, 11a, 12a, 13a, 17a, 18a  en 19a  niet openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik naar onderde el     Overwegingen  Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de  Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het  bepaalde in de artikelen 10 en 11.    Het recht op  openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke  belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger  in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen  onderscheid worden gemaakt naar gelang de p ersoon of de bedoeling of belangen  van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook  betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie  en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het  specifieke belang van de verzoeker.    Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat  openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de  Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verst rek, moet ik  deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vindt de  onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande belangenafwegingen dan  ook plaats.   De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer  Op grond van artikel 10,  tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.  In de documenten met nummers  1, 2, 3, 4, 4a, 5, 6, 7, 8,  9, 10, 11, 12, 13, 14,  15, 16, 17, 18, 19, 20 en 21  staan persoonsgegevens, zoals namen,  telefoonnummers, e -mailadressen en handtekeningen. Ik ben van oordeel dat  t.a.v. deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt  geëerbiedigd, zwaarder  moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom  heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten.  
          Pagina  4 van  8  Bureau  Bestuursraad     BBR /  21086764   Voor zover het de namen van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van  belang. Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van  ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang  van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het  betreft het openbaar maken van namen van ambtenaren. Namen zijn immers  persoonsgegevens en het belang  van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer  kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat  het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die  met een ambtenaar in contact treedt, maar om open baarmaking van de naam in  de zin van de Wob.   Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad   Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om  informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, gee n informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke  beleidsopvattingen.   Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in  beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is het  beraad over e en bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan wel  binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke  verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de   esteld ten behoeve   aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de  onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van  stukken, a  besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de  stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen  voor intern beraad.    Artikel 11, eerste lid, va n de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld  ten behoeve van intern beraad geen  informatie wordt verstrekt over persoonlijke   ambtelijke adviezen, visies, standpunten en  overwegingen. Dergelijke opvattingen  worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en  vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve  besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met  bewindsperso nen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,  de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een  overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke  beleidsopvattingen. De totstandkomin g van beleid en regelgeving wordt met de  openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.   De documenten met nummers  2a, 3, 8, 9, 9a, 10, 10a, 11, 11a, 12, 12a, 13a, 14 , 16, 17a, 18a , 19  en 19 a zijn opgesteld ten behoeve van intern beraad en bevatten  persoonlijke beleidsopvattingen. Het  betreffen concepten, besprekingen van  concepten en woordvoeringslijnen . Ik acht het niet in het belang van een goede  
          Pagina  5 van  8  Bureau  Bestuursraad     BBR /  21086764  en democratische bestuursvoering deze persoon lijke beleidsopvattingen openbaar  te maken, zowel in tot op de persoon herleidbare als geanonimiseerde vorm.    Wijze van openbaarmaking  De documenten die met dit besluit  (gedeeltelijk ) openbaar worden gemaakt treft u  bij dit besluit in kopie aan.   Dit besl uit en de stukken die met dit besluit voor een ieder openbaar worden,  worden geanonimiseerd op  wobc ovid19. rijksoverheid.nl  geplaatst.    Hoogachtend,   De Minister van Economische Zaken en Klimaat,  Namens deze:  G. Keijzer -Baldé  plaatsvervangend secretaris -generaal      Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te  maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift  indienen. Het bezwaarschrift moet door de indien er zijn ondertekend en bevat ten minste  zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het  bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden  gericht aan de Minister van Economische Zake n en Klimaat directie Wetgeving en Juridische   -Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in de aanhef  vermelde datum.    
          Pagina  6 van  8  Bureau  Bestuursraad     BBR /  21086764  Bijlage 1   Relevante artikelen uit de Wob    Artikel 1  In deze wet en de daarop berustende bepalingen w ordt verstaan onder:  a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander  materiaal dat gegevens bevat;  b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op  beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbe reiding en  de uitvoering ervan;  c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen  een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het  kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke  aangelegenhei d; d. niet -ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde  instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en  waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij  ressorteren adviseren over de onderwerpen d ie aan de instantie zijn  voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een  adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als  leden daarvan beschouwd;  e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie , met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel  of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort  het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de  onderwerpen die aan de instantie zijn v oorgelegd;  f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of  conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid  en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;  g. milieu -informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in  artikel 19.1a van  de Wet milieubeheer;  h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze  of een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een  overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel  binn en de publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;  i. overheidsorgaan:  1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is  ingesteld, of  2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.   Artikel 6  1. Het  bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,  doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek  is ontvangen.  2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.  Van de ver daging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk  gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.  3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de  termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de d ag na  die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven  
          Pagina  7 van  8  Bureau  Bestuursraad     BBR /  21086764  aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de  belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de  daarvoor gestelde  termijn ongebruikt is verstreken.  4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het  bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder  vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden  gegeven.  5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de  informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar  verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de  informatie nie t eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is  bekendgemaakt.  6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu -informatie:  a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee  weken indien het best uursorgaan voornemens is de milieu -informatie te  verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar  tegen heeft;  b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,  indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu -informatie een  verlenging rechtvaardigt;  c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.   Artikel 10  1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover  dit:   a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;  b. de veiligh eid van de Staat zou kunnen schaden;  c. bedrijfs - en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;  d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Algemene ver ordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege  voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende b elangen:   a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale  organisaties;  b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;  c. de opsporin g en vervolging van strafbare feiten;  d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;  e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen  nemen van de informatie;  g. het  voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan  wel van derden.  
          Pagina  8 van  8  Bureau  Bestuursraad     BBR /  21086764  3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de  betrokken persoon heeft ingestemd  met openbaarmaking.  4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en  het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu -informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voort s blijft in  afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu -informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet  opweegt tegen het daar genoemde belang.  5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toep assing op het verstrekken van  milieu -informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk  karakter.   6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken  van milieu -informatie.  7. Het verstrekken van milieu -inform atie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende  belangen:  a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;  b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.  8. V oorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het  toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu -informatie in  aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het  milieu.   Artikel 11  1.  In geval  van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten  behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.  2.  Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratis che bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen  herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter  heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen  herleidbare vorm worden verstre kt.  3.  Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen  persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door  het bestuursorgaan da t het rechtstreeks aangaat aan de leden van de  adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.  4.  In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu -informatie het belang van de  bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afg ewogen tegen het belang  van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden  verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is  van overeenkomstige toepassing.   
