    VID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020         30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020                                
 Merkblatt für der Justiz unterstellte Personen  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  -  wie wasche ich meine Hände?   30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Wie wasche ich meine Hände mit Wasser und Seife?  0 Die Hände mit Wasser nass machen   1 Genug Seife für beide Hände und Handgelenke nehmen  2 Handflächen gegeneinander reiben  3 Handfläche über den Handrücken mit den Fingern ineinander reiben  4 Handflächen und Fingerzwischenräume verreiben  5 Außenseite der Finger in die Handflächen reiben.  6 Daumen und Handgelenk in die Handfläche reiben.  7 Mit den Fingerspitzen eine kreisförmige Reibebewegung in der Handfläche machen.  8 Hände und Handgelenke mit fließendem Wasser gründlich abspülen.  9 Hände mit einem Einwegpapiertuch gründlich abtrocknen  10 und die Hände sind sauber.     Impressum  Dieses Merkblatt ist eine Veröffentlichung vom:  Outbreak Management Team der  Justizvollzugsbehörde (Dienst Justitiële Inrichtingen)  Postbus 30132  2500 GC  Den Haag   Aus diesem Merkblatt können keine Rechte  abgeleitet werden. DJI übernimmt keine Haftung für  mögliche Fehler in diesem Merkblatt.   ©Dienst Justitiële Inrichtingen, 30. März 2020  
 Informati on sheet for detainees  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  -  how do you wash your hands     30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  How should I wash my hands with water and soap?  0 Make your hands wet with water.  1 Take enough soap for your both hands and wrists.  2 Rub the handpalms together.  3 Rub the handpalm over the back of your handwith the fingers together.  4 Rub the handpalms and fingers together.  5 Rub the back of the fingers into the handpalms.  6 Rub the thumb and wrist in the handpalm.  7 Make a circular rubbing motion with the fingertips in the handpalm.  8 Rinse your hands and wrists with running water.  9 Dry your hands thoroughly with a disposable paper towel  10     Coloph on This information sheet is a  publication of:   Outbreak Management Team of  the   Custodial Institutions Agency  Postbus 30132   2500 GC The Hague    No rights can be derived from this information  sheet. DJI accepts no liability for any errors in this  information sheet.   ©Custodial Institutions Agency, 30 March 2020    
 Feuille   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  -  Comment laver des mains?  30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020    eau et du savon?  0   1   2 Frottez les paumes les uns contre les autres.  3 Frottez la paume sur le dos de la main avec les doigts croisés.  4 Frottez les paumes et les doigts croisés les uns dans les autres.  5   6 Frottez le pouce et le poignet dans la paume.  7 Faites un mouvement de rotation avec le bout des doigts dans la paume.  8 Rincez les mains e   9 Séchez bien les mais avec une lingette jetable en papier.  40   60 secondes  10        Colof on  Outbreak Management Team van   Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132   2500 GC Den Haag   Aucun droit ne peut être dérivé de cette fiche       ©Dienst Justitiële Inrichtingen, le 30 m ars 2020  
 Boletín informativo para los internos  COVID-19 Isolatie binnen de  inrichting  21-2-2020  Coronavirus  - Cómo lavarse   las manos con agua y jabón ?  30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Cómo lavarse las manos con agua y jabón?   0  Mojarse las manos con agua  1  Usar jabón suficiente para las dos manos y las dos muñecas  2  Frotar una palma con la otra  3  Frotar las palmas sobre el dorso de ambas manos con los dedos entrelazados   4  Frotar las palmas entre sí con los dedos entrelazados  5  Frotar el dorso de los dedos de las manos con la palma de la mano opuesta, agarrándose los dedos  6  Envolver pulgares y muñecas en las palmas de la mano opuesta y frotar rotando  7  Frotar rotando las puntas de los dedos de una mano contra las palmas de la mano opuesta  8  Enjuagar manos y muñecas con abundante agua  9  Secarse con una toalla desechable  10 -      Colofón   Este boletín es una publicación de:  Outbreak Management Team del Dienst Justitiële  Inrichtingen  Postbus 30132   2500 GC La Haya   De este boletín informativo no se pueden derivar  derechos. DJI no se hace responsable de los  eventuales errores de esta publicación.   © Dienst Justitiële Inrichtingen, marzo 30, 2020   
 Tutu   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Koronavirü sü  -     30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020    0. E   1.   2.   3.  ler    4.   5.   6.     döndürüp    . Eller        B  bilgisi      Postbus 30132  2500 GC Den Haag     sorumluluk kabul etmez.   © , 30 mart 2020   
                         ˘g˘Ł˘Ì   ˘Ł˘Â  ˘š˘g˘Î          30-3-2020                                                                  
     Outbreak Management Team van Dienst  Justitiële  Inrichtingen Postbus 30132  2500 GC Den Haag   DJI   © Dienst Justitiële Inrichtingen, 30 maart 2020                                                             
 Tutu   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Koronavirü sünun  -  sizin için ne ifade eder?  30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  a    havaya    Virüs  e    da        uruz.   Günlük etkinlikler      Hücrenizdeki etkinlikler ve         Kendiniz ne yapabilirsiniz?      1,5 metre mesafe tutmaya     Ellerinizi düzenli olarak su ve sabun        Öksürdükten veya     kimseyle     zaman ne olacak?     takarlar).       
       1,5 metre mesafede durun.    1,5 metre me              alana   leyin.                   Sor                                   bilgisi        Postbus 30132  2500 GC Den Haag     sorumluluk kabul etmez.   © , 30 mart 2020   
 Informatieblad voor justitiabelen  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Besmet met coronavirus  Wat betekent dat voor u?    30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Uit onderzoek blijkt dat u besmet bent met het coronavirus. U kunt anderen met dit virus besmetten. Dat willen wij voorkomen. U kunt in dit  informatieblad lezen wat er gebeurt zolang u besmettelijk bent.    Hoe werkt besmetting?  Als u praat, hoest of niest kunnen kleine druppeltjes met het coronavirus in de lucht komen. Anderen kunnen deze druppeltjes inademen via de neus of  mond en hierdoor ook besmet raken. Ook kan het virus aan uw handen kom en door het afvegen van uw neus of mond. Via uw handen komt het virus  dan bijvoorbeeld aan de deurknop, lichtknopjes en de kraan .   Wat betekent dat voor u ?  Zolang u besmettelijk bent, blijft  u alleen in de cel en mag u deze zeer beperkt verlaten . Er komen zo min mogelijk mensen uw cel binnen.   Zo voorkomen we  dat anderen in de inrichting ook besmet raken.   Dagelijkse activiteiten  Er wordt met u besproken hoe u in contact kunt blijven met uw advocaat,  familie en kennissen  Het dagprogramma wordt met u besproken, zoals de activiteiten op cel en het  luchten .   Een verpleegkundige houdt contact met u over uw gezondheid.  Wat kunt u zelf doen?   Probeer 1,5 meter afstand te houden tot anderen.   Was uw handen regelmatig met water en zeep.   Hoest en nies in de binnenkant van uw elleboog of in een stuk  wc-papier.    Was  uw handen na het hoesten of niezen met water en zeep.   Geef mensen geen hand bij het begroeten.    
Wat als anderen in uw cel komen?   Mensen die uw cel binnenkomen dragen een masker en handschoen en (soms ook een bril en schort) om zich te beschermen tegen het virus.    U moet 1,5 meter afstand houden tot de persoon in uw cel.  Wat als u de cel verlaat?     Doe een masker op voordat  u uw cel verlaat. Dit speciale masker krijgt  u van de medewerkers in de inrichting .   Houd 1,5 meter afstand tot andere personen.   Tijdens het luchten mag het masker in de buitenlucht af, maar moet  u wel 1,5 meter afstand houden tot anderen.   Hoe maakt  u uw cel schoon?   Doe eerst handschoenen aan.   Maak alles extra goed schoon met de normale schoonmaakmiddel en.   Start met de minst bevuilde oppervlakken en eindig met het toilet.   Daarna maakt u dingen die u vaak aanraakt schoon met een chlooroplossing die u van het afdelingspersoneel krijgt.  Hier kunt u hetzelfde doekje voor gebruiken.  Dingen die u veel aanraakt zijn kraan, nachtkastjes, tafel, bureau, deurknoppen en lichtknopjes.   Als u klaar bent gooit u de schoonmaakdoek in de waszak.   Doe de handschoenen uit en gooi ze in de afvalzak.   Was daarna uw handen met water en zeep.  Heeft  u vragen?   Als  u vragen heeft over het coronavirus, dan kunt u die stellen tijdens de contactmomenten met de medewerkers van de inrichting. Buiten di e contactmomenten worden uw vragen zoveel mogelijk via de intercom beantwoord.    Colofon  Dit informatieblad  is een publicatie van:  Outbreak Manageme nt Team van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Aan dit informatieblad kunnen  geen rechten worden  ontleend. DJI aanvaardt geen aansprakelijkhei d voor  eventuele fouten in dit  informatieblad .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  30 maart  2020 
                            ˘ˇ ˆ ˙˝˛˚˜ !"#$˝˜%&'       30-3-2020            ˘ˇˆ ˝˛ ˚˜˜ ˆ!#!$%&' (˝       )( DJI *   %  %+˘  /˜˜ ˆ    012˝ /3' /˜˜ ˆ!4//(˛˝5&ˇ˝/˝6        -4 &7  *   ˘ˇ8  %˝˝'#!: ;)˜;< ==(> &'6!˝?<˝&'@/A˝B <5<! ˝( #!/ˆ˛<@ 8= 7$˛ C-CD˝0 *+ /A˜ /9 <5˘<!#! 0)&' ,+  E/ 5 3(7 ; @?˘ˇ)F@74)'%?ˇ=3A&ˇ=)˜ ˝.?˜(G˝ 3(75 ;=)˜      ˚˜(˝)(˚ 7-&*    H /˜=3A5˝,) IJ !K    H ˝'˝B˝˚-)˜L    H+˜+6A /?ˇˆ3!-/5˚ %M/6.    H 6)˜-˝˝'˝˚-)˜L    H /-AN'8  
/ /.  O%7-P% Outbreak Management Team van Dienst  Justitiële Inrichtingen     Postbus 30132     2500 GC Den Haag    M5M58 . P%/    )˝58 DJI  ˆ/6!$A/ ˜$ P%/.     © Dienst Justitiële Inrichtingen, 30 maart 2020       +)5? A˝0-/˜˜ ˆ58%  C-DD˝*    ˘)'˝˜4ˆ˚-+ ˜˚  N<+  (&'˛  ˜%.&.ˆ˚˝˜5ˆ(BQ3˝G@ B  3'// -A %+ /ˇ˚,%ˇ  . ˘)'8+ ˚˜˚ )'8˚-˙3@A˝˜F)˝.       ˚-)/3R˜*    +%  )/3R˜˚-  ˚@ =3A?6 ˜5ˆ(B    
 Merkblatt für der Justiz unterstellte Personen  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  -  was können Sie selbst tun?   30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Das Coronavirus breitet sich weltweit aus. Dabei handelt es sich um einen Virus, der bei Menschen Krankheiten ausl sen  kann. Sie oder jemand anderes k nnen sich in der Anstalt mit dem Coronavirus infizieren . Was macht DJI?  DJI hat Maßnahmen ergriffen, um die Ausbreitung des Coronavirus in der Anstalt so weit wie möglich zu verhindern. Die Anstaltsleitung und der  medizinische Dienst haben Informationen darüber erhalten, was sie unternehmen müssen und wie Menschen in der Einrichtung geschützt  werden können.   Was ist, wenn jemand Beschwerden hat, die auf eine Infektion mit dem Coronavirus   hinweisen?  Nicht jeder wird krank, wenn er mit dem Virus infiziert ist. Menschen, die krank werden, können Beschwerden wie Erkältung/Schnupfen, Husten,  Kurzatmigkeit und Fieber haben. Die meisten Menschen werden schnell wieder gesund, aber einige Personen erkranken schwer. Wenn eine der  Justiz unterstellte Person mit dem Coronavirus infiziert ist, wird sie so lange in einer Einzelzelle untergebracht, bis sie 24 Stunden lang keine   Beschwerden mehr hat. Die Zelleninsassen einer infizierten Person werden 14 Tage lang täglich kontrolliert, um festzustellen, ob sie Symptome  einer Grippe, von Husten oder Fieber aufweisen. Die anderen Kontakte müssen, wie alle Niederländer, selbst darauf achten, ob sie Symptome  einer Grippe, von Husten oder Fieber bekommen.   Was können Sie tun, um eine Ansteckung zu vermeiden?   Versuchen Sie, zu anderen Personen einen Mindestabstand von 1,5 Metern einzuhalten.  Waschen Sie Ihre Hände regelmäßig mit Wasser und Seife.   Husten und niesen Sie in die Armbeuge oder in ein Stück Toilettenpapier.   Waschen Sie Ihre Hände nach dem Husten oder Niesen mit Wasser und Seife  Geben Sie Personen zur Begrüßung keine Hand.    
Was ist wichtig, zu wissen, wenn Sie noch keine zwei Wochen in einer Anstalt sind?  Wenn Sie in den letzten zwei Wochen Kontakt zu einem Mitbewohner hatten, von dem sich herausstellt, dass er mit dem Coronavirus  infiziert ist, melden Sie dies schnellstmöglich den Mitarbeitern der Abteilung. Der medizinische Dienst wird dann prüfen, ob  Maßnahmen erforderlich sind. Wenn der Kontakt mit Ihrem Mitbewohner länger als zwei Wochen zurückliegt, werden Sie durch  diesen Kontakt nicht mehr krank.   Haben Sie noch Fragen?   Wenn Sie Fragen zum Coronavirus haben, können Sie sich an die Mitarbeiter der Abteilung wenden.                               Impressum  Dieses Merkblatt ist eine Veröffentlichung vom:  Outbreak Management Team der  Justizvollzugsbehörde (Dienst Justitiële Inrichtingen)  Postbus 30132   2500 GC Den Haag   Aus diesem Merkblatt können keine Rechte  abgeleitet werden. DJI übernimmt keine Haftung für  mögliche Fehler in diesem Merkblatt.   © Dienst Justitiële Inrichtingen, 30. März 2020  
 
 Informati on sheet for detainees  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  - what can you do?   30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  What does DJI do?  DJI has taken measures to prevent the spread of the coronavirus in the institution as much as possible.  The management and medical service have been informed about what to do and how to protect people in the institution.   What if someone has complaints that fit the coronavirus?  Not everyone gets sick from the coronavirus. People who do get sick can have complaints of the common cold, cough, shortness of  breath and fever. Most people recover quickly, but some become seriously ill. If a detainee gets infected with the coronavirus, he/she  will be placed in a single person cell until he/she has no complaints for 24 hours. The cellmates of an infected detainee will be checked  every day for 14 days for complaints of flu, cough or fever. The other contacts have to keep an eye on whether they get complaints of  flu, cough or fever, just like all Dutch people.    What What can you do to prevent infection?   Try to keep 1.5 meters away from others.   Wash your hands regularly with soap and water.   Cough and sneeze into the inside of your elbow or a piece of toilet paper.   Wash your hands with soap and water after coughing or sneezing.   Do not shake hands when greeting.   What is important to tell if you have been in an institution for less than 2 weeks?  If you have had contact with a housemate who has been found to be infected with the coronavirus in the recent 2 weeks, report this to the ward  staff as soon as possible. The medical service will then check whether measures are necessary. If contact with your housemate was more than two  weeks ago, you will no longer get sick from this contact.   Do you have questions?  If you have any questions about the coronavirus, you can ask the ward staff.  
                                 Coloph on This information sheet is a  publication of:   Outbreak Management Team of  the   Custodial Institutions Agency  Postbus 30132   2500 GC The Hague    No rights can be derived from this information  sheet. DJI accepts no liability for any errors in this  information sheet.   ©Custodial Institutions Agency, 30 March 2020   
 Feuille   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  - que pouvez -vous  faire vous-même?  30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020   Que fait le DJI?     t faire et comment protéger les personnes        Pas tout le monde devient malade du  coronavirus. Par contre, les personnes qui deviennent malades quand-même peuvent avoir des plaintes    eux deviennent  grièvement malades.  Quand un justiciable est infecté par le coronavirus, il est placé  dans u   dant deux semaines,   sur eux-    Que pouvez-vous faire vous-même pour éviter une infection?   Essayez de respecter une distance de 1,5 mètres vis-à-       Toussez et éternuez dans le creux de votre coude ou dans du papier hygiénique.     toussé ou éternué.   Ne pas serrer la main en saluant.    
 -ce qui est important à raconter si vous ne résidez pas encore 15 jours dans un  établissement?  Si, pendant les dernières deux semaines, vous avez eu contact avec un colocataire infecté par le coronavirus, il faut signaler cela au plus vite au   re a été il y a plus de  quinze jours, vous ne tomberez plus malade par ce contact.   Avez-vous des questions?  Si vous avez des questions sur le coronavirus, vous pouvez les poser au personnel du Service.                                        Colof on  Outbreak Management Team van   Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Aucun droit ne peut être dérivé de cette fiche       ©Dienst Justitiële Inrichtingen , le 30 m ars 2020  
 Boletí n informativo  para los internos  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  -  qué puede hacer usted?  30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020   El coronavirus se expande por todo el mundo. Se trata de un virus que puede enfermar a las personas. Es posible que usted u  otra persona en el establecimiento se contagien el coronavirus.  Que hacé DJI?  DJI ha tomado medidas para prevenir en todo lo posible la propagación del coronavirus en el establecimiento.  Sobre la base  de la información recibida, la dirección y el servicio médico saben lo que tienen que hacer y cómo tienen que proteger a  la gente en el establecimiento.  Qué sucede cuando alguien tiene síntomas similares a los del coronavirus ? No todos se enferman del coronavirus. L os síntomas de los que sí se enferman pueden ser: resfrío nasal, tos, dificultad para respirar y  fiebre. La mayoría se recupera pronto, pero algunos pueden enfermar de gravedad. Si un interno contrae el coronavirus se le ubica en  una celda individual hasta que no tenga más molestias durante un lapso de 24 horas. Los compañeros de celda de un interno que se  ha enfermado son controlados a diario, durante 14 días, a fin de detectar síntomas de gripe, tos o fiebre. Los demás que han estado  en contacto con el enfermo deben estar atentos, al igual que todos los neerlandeses, a cualquier síntoma de gripe, tos o fiebre.    Qué hacer para evitar el contagio?   Procure guardar 1,5 m de distancia  de las demás personas.   Lávese las manos regularmente con agua y jabón.   Tosa y estornude en la parte interna del codo o en un pedazo de papel higiénico.   Vuélvase a lavar las manos con agua y jabón después de toser o estornudar.   No dé la mano cuando salude a otra persona .   
Qué es lo que debe dar a conocer si hace menos de 2 semanas que está en el establecimiento  Si en las últimas 2 semanas ha estado en contacto con un compañero de piso que resulta haber contraído el coronavirus, debe  informarlo lo antes posible al personal de la sección. El servicio médico decidirá si es necesario tomar medidas. Si hace más de dos  semanas que estuvo en contacto con  el compañero de piso enfermo, ya no corre más peligro de haberse contagiado  de este  contacto.    Pregunta s? Para las preguntas que tenga sobre el coronavirus diríjase al personal de la sección.                                       Este boletín es una publicación de:  Outbreak Management Team del Dienst Justitiële  Inrichtingen  Postbus 30132   2500 GC La Haya   De este boletín informativo no se pueden derivar  derechos. DJI no se hace responsable de los  eventuales errores de esta publicación.   © Dienst Justitiële Inrichtingen, marzo 30, 2020   
 Tutu   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Koronavirü sü  -  kendiniz ne yapabilirsiniz ?  30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020                 görülür.  A   da da   r.   ?                          
                                     bilgisi      Yönetim Ekibi  Postbus 30132  2500 GC Den Haag     sorumluluk kabul etmez.   © , 30 mart 2020   
 Merkblatt für der Justiz unterstellte Personen  COVID-19 Isolatie binnen de  inrichting  21-2-2020  Mit dem C oronavirus infiziert.  Was bedeutet das für Sie?    30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Ein Test hat ergeben, dass Sie mit dem Coronavirus infiziert sind. Sie k nnen andere mit diesem Virus anstecken. Genau das wollen  wir vermeiden. Sie k nnen in diesem Merkblatt nachlesen, was passiert, solange Sie infiziert sind.  Wie funktioniert die Infektion?  Wenn Sie sprechen, husten oder niesen, können kleine Tröpfchen des Coronavirus in die Luft gelangen. Andere können diese Tröpfchen durch  die Nase oder den Mund einatmen und sich dadurch infizieren. Das Virus kann auch an Ihre Hände gelangen, indem Sie sich die Nase oder den  Mund abwischen. Durch Ihre Hände gelangt das Virus dann z.B. an den Türknauf, die Lichtschalter und den Wasserhahn.   Was bedeutet das für Sie?  Solange Sie infiziert sind, bleiben Sie allein in der Zelle und dürfen Sie Ihre Zelle nur sehr begrenzt verlassen. Möglichst wenig  Personen betreten Ihre Zelle. So verhindern wir, dass auch andere Personen in der Anstalt infiziert werden.   Tägliche Aktivitäten   Wir werden mit Ihnen besprechen, wie Sie mit Ihrem Anwalt, Ihrer Familie und Ihren  Bekannten in Kontakt bleiben können.   Das Tagesprogramm wird mit Ihnen besprochen, z.B. die Aktivitäten in der Zelle und  der Hofgang.   Das Krankenpflegepersonal hält mit Ihnen über Ihre Gesundheit Kontakt.   Was können Sie selbst tun?   Versuchen Sie, zu anderen Personen einen Mindestabstand von 1,5 Metern einzuhalten.   Waschen Sie Ihre Hände regelmäßig mit Wasser und Seife.   Husten und niesen Sie in die Armbeuge oder in ein Stück Toilettenpapier.   Waschen Sie Ihre Hände nach dem Husten oder Niesen mit Wasser und Seife.   Geben Sie Personen zur Begrüßung keine Hand.     
Was passiert, wenn andere Persönen Ihre Zelle betreten?   Menschen, die Ihre Zelle betreten, tragen eine Schutzmaske und Handschuhe (manchmal auch eine Brille und eine Schürze), um sich vor  dem Virus zu schützen.   Sie müssen zu dieser Person in Ihrer Zelle einen Mindestabstand von 1,5 Metern einhalten.   Was passiert, wenn Sie die Zelle verlassen?   Setzen Sie eine Schutzmaske auf, bevor Sie Ihre Zelle verlassen. Diese spezielle Maske erhalten Sie von den Mitarbeitern der Anstalt.   Halten Sie zu anderen Personen einen Mindestabstand von 1,5 Metern ein.   Während des Hofgangs dürfen Sie die Schutzmaske im Freien abnehmen, aber müssen Sie zu anderen Personen einen Mindestabstand von  1,5 Metern einhalten.   Wie reinigen Sie Ihre Zelle?   Ziehen Sie zuerst Handschuhe an.   Reinigen Sie alles besonders gründlich mit normalen Reinigungsmitteln.   Reinigen Sie erst die am wenigsten verschmutzten Flächen und am Schluss die Toilette.   Anschließend reinigen Sie die Sachen, die Sie oft berühren, mit einer Chlorlösung, die Sie vom Abteilungspersonal erhalten. Sie können dafür  dasselbe Tuch verwenden.   Sachen, die Sie oft berühren, sind der Wasserhahn, Nachttische, der Tisch, Schreibtisch, Türknöpfe und Lichtschalter.   Wenn Sie fertig sind, stecken Sie das Reinigungstuch in den Wäschesack.   Ziehen Sie die Handschuhe aus und entsorgen Sie sie im Müllbeutel.   Waschen Sie danach Ihre Hände mit Wasser und Seife.   Haben Sie Fragen?  Wenn Sie Fragen zum Coronavirus haben, können Sie diese während der Kontaktzeiten an die Mitarbeiter der Anstalt stellen. Außerhalb dieser  Kontaktzeiten werden Ihre Fragen so weit wie möglich über die Gegensprechanlage beantwortet.                     Impressum  Dieses Merkblatt ist eine Veröffentlichung vom:  Outbreak Management Team der  Justizvollzugsbehörde (Dienst Justitiële Inrichtingen)  Postbus 30132   2500 GC Den Haag   Aus diesem Merkblatt können keine Rechte  abgeleitet werden. DJI übernimmt keine Haftung für  mögliche Fehler in diesem Merkblatt.   © Dienst Justitiële Inrichtingen, 30. März 2020   
 Informati on sheet for detainees  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Infected with coronavirus  -  what does it mean to you?     30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  How does contamination work?  If you talk, cough, or sneeze, tiny droplets of the coronavirus may enter the air. Others can inhale these droplets through the nose or mouth and  become infected as a result. The virus can also get to your hands by wiping your nose or mouth. The virus then reaches the doorknob, light   buttons and the tap via your hands.   What does it mean for you?  As long as you are contagious, you will remain alone in the cell and may leave it very limited. As few people as possible will enter  your cell. This way we prevent others in the institution from becoming infected.   Daily activities   We will discuss with you how you can keep in touch with your lawyer, family  and acquaintances.   The day schedule will be discussed with you such as activities in the cell and  exercising outside.   A nurse will keep in touch with you about your health.   What can you do yourself?   Try to keep 1.5 meters away from others.   Wash your hands regularly with soap and water.   Cough and sneeze into the inside of your elbow or a piece of toilet paper.   Wash your hands with soap and water after coughing or sneezing.   Do not shake hands when greeting.  
 What to do when others enter your cell?   People entering your cell wear a mask and gloves (sometimes including glasses and apron) to protect themselves against the virus.   You must keep 1,5 meter away from the person in your cell.  What to do when you leave your cell?   Put on a mask before leaving your cell. You will receive this special mask from the employees in the institution.   You must keep 1,5 meter away from other people.   You may remove the mask when you are in the open air but you must keep 1,5 meter away from other people.  How to clean your cell?    First of all, put on gloves.   Clean everything even more thoroughly with normal cleaning products.   Start with the least dirty surfaces and finish with the toilet.   Then, clean things you often touch with a chlorine solution that you get from the ward staff. You can use the same cloth for this.   Things you touch a lot are a water tap, bedside tables, table, desk, doorknobs and light switches.   When you're done, throw the cleaning cloth into the laundry bag.   Take off the gloves and throw them in the waste bag.   After that, wash your hands with soap and water.   Do you have questions?  If you have any questions about the corona virus, you can ask them during the contact moments with the employees of the institution. Outside of  those contact moments, your questions will be answered as much as possible via the intercom.   Coloph on This information sheet is a   publication of:   Outbreak Management Team of   the   Custodial Institutions  Agency  Postbus 30132   2500 GC The Hague   No rights can be derived from this information  sheet. DJI accepts no liability for any errors in this  information sheet.   © Custodial Institutions  Agency , 30 March 2020  
 Boletín informativo para los internos  COVID-19 Isolatie binnen de  inrichting  21-2-2020  Ha contraído el coronavirus  Qué significa esto para usted ?  30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020   Cómo se transmite la enfermedad  Al hablar, toser o estornudar se exhalan gotitas muy pequeñas que contienen el coronavirus. Otras personas podrían inhalar estas gotitas a  través de la nariz o la boca y, de esta manera, contagiarse.  Al tocarse la nariz y la boca el virus también puede pasar a las manos, y a través de las  manos llegar, por ejemplo,  a picaportes de puertas, llaves de luz o el grifo.   Qué significa esto para usted  Mientras pueda contagiar permanecerá solo en la celda y podrá salir únicamente  en muy limitadas ocasiones. Serán muy pocos los que entren  a su celda. Estas medidas son necesarias para evitar contagios en el establecimiento.   Actividades diarias   Se conversa con usted sobre la manera de poder seguir en contacto con su abogado,  familia y conocidos.   Se conversa con usted sobre el programa de la jornada, como actividades en la celda   y salir a tomar aire.   El personal de enfermería está en contacto con usted sobre su salud.   Qué puede hacer usted   Procure guardar una distancia de 1,5 m  de otras personas.   Lávese las manos regularmente con agua y jabón.   Tosa y estornude en la parte interna del codo o en un pedazo de papel higiénico.   Después de toser o estornudar vuelva a lavarse las manos con agua y jabón.   No dé la mano cuando salud e.  Qué sucede cuando entran a su celda   Las personas que entran a su celda llevan puesta una mascarilla y guantes (a veces también gafas y delantal) para protegerse del virus.   Debe mantener una distancia de 1,5 m de todo aquel que esté en su celda.  
Instrucciones para cuando sale de la celda   Antes de salir de la celda póngase una mascarilla. Esta mascarilla especial se la entregarán  los empleados del establecimiento.   Guarde una distancia de 1,5 m de otras personas.   Mientras esté tomando aire puede quitarse la mascarilla, pero tiene que estar a 1,5 m de distancia de los demás.  Cómo limpiar la celda    Primero póngase los guantes.   Limpiar todo muy bien con los productos habituales.    Empezar por la superficie menos sucia y finalizar con el retrete.   Después se limpian las cosas que más se tocan con una solución con cloro que le da el personal de la sección. Puede seguir usando el  mismo trapo.    Las cosas que más se tocan son: el grifo, las mesas de luz, la mesa, el escritorio, los picaportes y las llaves de luz.   Cuando haya terminado tire el trapo en la bolsa de la ropa para lavar.   Quítese los guantes y tírelos en la bolsa de residuos.   Luego lávese las manos con agua y jabón.  Pregunta s?  Las preguntas que tenga sobre el coronavirus se las podrá hacer a los empleados del establecimiento durante los momentos de contacto.  Fuera de estos momentos de contacto las respuestas las recibirá en todo lo que sea posible a través del intercom.                                 Colofón   Este boletín es una publicación de:  Outbreak Management Team del Dienst Justitiële  Inrichtingen  Postbus 30132   2500 GC La Haya   De este boletín informativo no se pueden derivar  derechos. DJI no se hace responsable de los  eventuales errores de esta publicación.   © Dienst Justitiële Inrichtingen, marzo 30, 2020   
 Informatieblad voor justitiabelen  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  - wat kunt u zelf doen?    30-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Het coronavirus verspreidt zich over de hele wereld.  Dit is een virus waar mensen ziek van kunnen worden. Het is mogelijk dat u of  iemand anders in  uw inrichting besmet raakt met het coronavirus .    Wat doet DJI?  DJI heeft maatregelen genomen om verspreiding van het coronavirus in de inrichting zoveel mogelijk te voorkomen.   De directie en medische dienst hebben informatie gekregen wat zij moeten doen en hoe zij mensen in de inrichting moeten beschermen.     Wat als iemand klachten heeft die passen bij het coronavirus?   Niet iedereen wordt ziek van het coronavirus. Mensen die wel ziek worden kunnen klachten hebben van neusverkoudheid, hoesten,  kortademigheid en koorts. De meeste mensen zijn snel weer beter,  maar sommigen worden ernstig ziek. Als een justitiabele besmet is met het  het coronavirus wordt hij/zij op een éénpersoonscel geplaatst totdat hij/zij 24 uur geen klachten meer heeft. De celgenoten van een besmette  justitiabele worden 14 dagen elke dag gecontroleerd of zij klachten van griep, hoesten of koorts krijgen. De overige contacten moeten, net als alle  Nederlanders,  zelf in de gaten houden of zij klachten van griep, hoesten of koorts krijgen.    Wat kunt u zelf doen om besmetting te voorkomen?   Probeer 1,5 meter afstand te houden tot anderen.   Was uw handen regelmatig met water en zeep.   Hoest en nies in de binnenkant van uw elleboog of in een stukje wc-papier.   Was uw handen na het hoesten of niezen met water en zeep.   Geef andere mensen geen hand bij een begroeting.   Wat is belangrijk te vertellen als u nog geen 2 weken in een inrichting verblijft?  Als u de laatste 2 weken contact heeft gehad met een huisgenoot die besmet blijkt te zijn met het coronavirus, meld dit dan zo snel mogelijk bij  het afdelingspersoneel. De medische dienst zal dan kijken of maatregelen nodig zijn. Als het contact met uw huisgenoot langer dan twee weken  geleden is geweest, dan wordt u niet meer ziek door dit contact.   
Hebt  u vragen?   Als u  vragen heeft over het coronavirus, dan kunt u deze stellen aan het afdelingspersoneel. Colofon  Dit informatieblad  is een publicatie van:  Outbreak Manageme nt Team van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Aan dit informatieblad kunnen  geen rechten worden  ontleend. DJI aanvaardt geen aansprakelijkhei d voor  eventuele fouten in dit  informatieblad .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  30 maart  2020 
 DJI                                                  Skype                  
DJI verlängert die Maßnahmen, um eine Infektion mit dem Coronavirus  in der Anstalt zu  verhindern  Am 31. März kündigte der niederländische Premierminister Mark Rutte in einer Pressekonferenz an,  dass die landesweiten Corona-Maßnahmen bis zum 28. April 2020 verlängert werden.  Schulen, Kindertagesstätten und Gastronomiebetriebe bleiben geschlossen, um die Ausbreitung des  Coronavirus einzudämmen. Die Maßnahmen für die Justizvollzugsbehörde DJI werden ebenfalls bis  zum gleichen Datum verlängert. Das bedeutet, dass alle zuvor in Ihrer Anstalt getroffenen  Maßnahmen (kein Besuch, Urlaubssperre, minimaler Transport zu den Gerichten) auf jeden Fall bis   zum 28. April 2020 gelten.  Dies ist eine harte Nachricht, sowohl für die Mitarbeiter als auch für Sie. In den gesamten  Niederlanden sollen die Menschen so weit wie möglich zu Hause bleiben, einen Mindestabstand von   1,5 Metern zueinander einhalten, den Besuch kranker und älterer Menschen vermeiden und sich  nicht mehr in Gruppen treffen. Die Maßnahmen haben Folgen für uns alle. Auf jeden Fall auch für  Sie. Das bedeutet für uns alle zusammen gewisse Anpassungen. So wurde beispielsweise das  Tagesprogramm in den Einrichtungen angepasst. So ist beispielsweise mehr Telefonkontakt nach   draußen möglich, und Sie können mit Ihrer Angehörigen über Skype Videoanrufe tätigen. Auch   innerhalb unserer Einrichtungen halten wir die Regel eines Mindestabstands von 1,5 Metern ein, um  uns nicht gegenseitig anzustecken. Wir appellieren auch an Ihre Eigenverantwortung, um sich daran  zu halten. Wir sehen, wie ein Gefühl der Zusammengehörigkeit entsteht und Mitarbeiter und   Insassen der Anstalten Initiativen entwickeln, um diese schwierige Zeit gemeinsam zu meistern. Wir   haben große Wertschätzung für jeden, der dazu beiträgt.  Wir hoffen auf Ihr Verständnis und Ihre Mitarbeit in der kommenden Zeit. Nur gemeinsam können  wir das Beste daraus machen!  
DJI extends measures to prevent coronavirus in the institution     On March 31, Prime Minister Mark Rutte announced in a press conference that the   general corona-measures would be extended until 28 April 2020.   Schools, childcare centres  and catering establishments remain closed to contain  the spread of the Coronavirus. The measures for the Custodial Institutions Agency are also   extended until the same date. This means that all measures that have previously been  taken in your institution  (no visit, no leave of absence, minimal transport to court) will  in any case last until 28 April 2020.    This is a hard message for the staff and you. Across the Netherlands, people must stay   inside as much as possible, keep a minimum distance of 1.5 meters  from each other,  avoid visits to the sick and the elderly and no longer come together in groups. The   measures have an impact on everyone, also on you. This means making adjustments for   all of us. For example, the day programme in the institutions has been  adapted.  For  example, there is more telephone contact with the outside world and you can make  video calls with your family via Skype. Also within our institution we adhere to the rule  of 1.5 meters distance so as not to infect each other. We also appeal to you on your own   responsibility to keep this in mind. We see solidarity and new initiatives  emerge  from  employees and detainees to get through this difficult time together. We greatly  appreciate everyone who contributes to this.    We hope for your understanding and cooperation for the coming period. Only together    we can make the most of it!    
Le Service des Établissements Pénitentiaires (DJI) prolonge les mesures pour prévenir la  propagation du coronavirus    Le 31 mars, le Premier ministre Mark Rutte a annoncé dans une conférence de presse que les  mesures nationales de lutte contre le coronavirus sont prolongées jusqu au 28 avril 2020 inclus.  Les écoles, crèches et garderies, les cafés et restaurants restent fermés pour endiguer la propagation   du coronavirus. Les mesures prises pour le Service des Établissements Pénitentiaires sont également    la même date. Par conséquent, toutes les mesures qui ont été prises auparavant  dans votre établissement (pas de visites, suppression des congés, transports minim   aux  tribunaux) durent jusqu au 28 avril 2020 inclus.  C rigoureux, pour le personnel et pour vous. Dans tous les Pays-Bas, les personnes  doivent autant que possible rester chez elles, conserver une distance de 1,5 mètre entre elles, éviter   les visites aux malades et aux personnes âgées et ne plus se réunir en groupes. Les mesures ont un   impact pour tout le monde. Elles ont certainement un impact pour vous. Cela signifie que tous, nous   devons faire des ajustements. Ainsi, le programme de la journée est adapté dans les établissements.    ssement aussi, nous respectons la règle de la distance   des  responsabilités pour que vous teniez compte de ces mesures. Nous voyons  que la solidarité,   de  nouvelles initiatives des membres du personnel et des justiciables naissent pour parvenir à traverser  ensemble ces temps difficiles. Nous avons une grande estime pour tous ceux qui contribuent  à          Nous espérons que vous ferez preuve de compréhension et de collaboration pour la période à venir.  Vu la situation, c   la surmonter au mieux .           
   w            brak   ie ograniczone przewozy do         -     tego dostoso  ostosowany.   s u    zachowujemy 1,5- metrowy    inicjatywy ze strony pracowników i osadzonych w celu wspólnego przetrwania tego trudnego okresu.         
DJI prolonga las medidas para prevenir la propagación del coronavirus en el  establecimiento   El 31 de marzo, el Primer Ministro, Mark Rutte, dio a conocer en una conferencia de prensa  que las medidas que se tomaron por el coronavirus a nivel nacional se prolong an hasta el 28  de abril de 2020.   A fin de contener la expansión del virus, contin úan cerradas las escuelas, las guarderías y  los establecimientos de horeca [hostelería y gastronomía]. También se prolongan hasta la   misma fecha las medidas adoptadas en los servicios Penitenciarios [Dienst Justitiële   Inrichtingen]. Esto significa que todas las disposiciones que regían con anterioridad en su  establecimiento (ninguna visita,  suspensión de las licencias, un mínimo de traslados a los  tribunales) se prolongan, en todo caso, hasta el 28 de abril de 2020 inclusive.    Este es un mensaje con un fuerte impacto, para el personal  y para usted. En todo el territorio  de los Países Bajos la gente tiene que quedarse en casa lo más posible, guardar una  distancia mínima de 1,5 metros de otras personas, evitar visitar a enfermos y a ancianos y  no juntarse en grupo. Son medidas que nos afectan a todos. Y ciertamente, también a usted.  Es necesario que sepamos adaptarnos, todos. Es por eso que se han hecho ajustes en e l programa de la jornada del establecimiento. Hay más posibilidad de tener contacto  telefónico con el exterior y tiene permitido hacer vídeollamadas por skype con su familia.  También adentro del establecimiento cumplimos la orden de mantener una distancia de 1,5   metros de cada uno para no contagiarnos. Hacemos un llamado a su responsabilidad para  que lo tenga siempre en cuenta. Vemos que hay unión, y que de parte de empleados e  internos surgen nuevas iniciativas para poder atravesar juntos este periodo difícil. Valoramos  y alentamos a todo aquel que contribuya con su aporte.    Contamos con su comprensión y su colaboración para el próximo periodo. ¡Solo juntos  podremos superar esto de la mejor manera posible!  
DJI k    için   önlemlerin       28 Nisan 2020   ilan etti.    Koronavirüsünün   için o  kafeler    bu tarihe kadar geçerli   .        Bu, gerek personel gerekse de sizler için oldukça   bir haberdir. Hollanda    herkes mümkün       . Bu önlemler herkesi  etkilemektedir. Bu mutlaka sizi de etkilemektedir.        da   insanlar      uygulamakta   Bu  zor günle ri atlatmak için görevliler ve tutuklular   görmekteyiz.        ve  beraberlikle    
Van: Ve rzonden: maandag 6 april 2020 14:20 Aan: On derwerp: TER INFO | nog geen nieuwe versie matrix ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&+˙" %˝˛)*    ˘%)˝"˙˙,-%˝˛)˘˛˘-˚%˚+  ,˛),˛˛˘%,"-˛˝˘*.  "˘,%˝˛"˝%˚˚*/˚+˙%,%%,"%  "˙˙*0˘"˘˘,˚+˚%˝1-%˘-˚*   %˝",˛˛%˘-˝-,%%˘"˚˚  -˛˚,)˛),%˚%-˚%˙+2      ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "     
Van: Ve rzonden: maandag 6 april 2020 18:02 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 6-4 Bijlagen: TK brief OCW stand-van-zaken-onderwijs-op-afstand-tijdens-corona-crisis.pdf;  intranetbericht DJI veilig werken met beperkte beschermingsmiddelen.docx ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+, %*     ˘-˘˘.˘/˛).˛!)0˛).˛&-.  %%˘*-)%˛˙%˝˛)!.˙˝)˝˚&"-˛˚  -˚1)˚""%˝˛˚23%-˚%˙1+  5)˝˘%%)/.˛ -"˚"˙%"%*  )˚..˝.%%˘˚˚˚1. %˚1˚˘.%%"%)6*7˘.-˚%˛ %8˚"˙˙˚˛˚)˘-"").˛˛%˘"% )(˛*     5)0%˚9:˘%"!5.˝%7"&˙ ;.  -.˝)˝*ˆ*!)23&)  %-"*9%%˘˙-˙˝%*ˆ.˝˙˝˘-˘%6  %%˘˝$%˝˘"˘˙%˝)))˚-<9=6"%˝"*- ˝˘"˙%˘˝˛˚"˙"˘)˘˚ˆ"%-% ˚˚˚˚"-˘*"˘)˛˝˛˙%˝˛%˘  -˛-˚˙˝.˝)%˚˘%˚˙˝˛%")"˙%˝*˝  ˘-"˛%"-.%")%"%%%˘-˝"%˝"<9=  ˝%*9.˝)%˘%"˙˝-%"%˝-˘˚.˛*>. ˇ"˘˘˛˚˙˝˙%˙˚-˛.˘˚)  -˛˘-˛.˘˙˝"˘%.˝*   ˘˘ˇˆ˙˝˝˛˚˙˙  >.˛˛%˘?%-˘˚˙" ˙"˚˘˚%"-˘)$*>%˘"˚97@˝) ˚˚%)˘˛)%˝˛˙"˚˘6˚%*>˛˙˝> "˘*˙˝% ˙">˚*:*)˙"˚˘˚% "˝-"˙˛˘˙˛*       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ " 
 ˙˝  
>Retouradres  Postbus 16375 2500 BJ Den Haag           Pagina  1 van  12        Deze week is het besluit genomen dat de fysieke sluiting van de scholen en de  kinderopvang vanwege de coronacrisis ten minste nog tot en met 28 april  voortduurt. 1 In de praktijk betekent dit dat de scholen zeker tot en met de  meivakanties gesloten blijven. In de week vóór 28 april beoordeelt het kabinet   wat nodig is voor de periode daarna . De sluiting is buitengewoon ingrijpend, voor  kinderen en voor hun ouders, voor leerlingen en studenten, voor alle   onderwijsprofessionals en pedagogisch medewerkers. Het vraagt veel van leraren,  schoolleiders , zorg- en hulpverleners en anderen om jongeren in deze tijd  onderwijs te blijven geven en hen te begeleiden om zich veilig te kunnen  ontwikkelen. Toch is dit besluit nodig.    Op 20 maart jongstleden bent u geïnformeerd over de continuïteit van het  funderend onderwijs in deze periode: over onderwijs op afstand, de  ondersteuning die we bieden en hoe we oog hebben voor kwetsbare leerlingen. 2 In deze brief informeren we u over:  1. Opvang voor kinderen van een ouder met een cruciaal beroep  2. Kwaliteit van onderwijs op afstand  3. Ieder kind in beeld: onderwijs aan kinderen in kwetsbare posities  4. Voorbereiding situatie na de meivakantie   In de tweede en derde paragraaf gaan we in op de drie categorieën leerlingen die  we in de vorige brief hebben geschetst. 3 Aanvullend geven  we inzicht in de stand  van zaken voor het onderwijs aan jongeren in een kwetsbare positie in het mbo.  We lichten toe welke afspraken gelden en welke aanvullende afspraken we met  betrokken partijen hebben gemaakt om te zorgen dat in deze bijzondere tijden  ieder kind in beeld blijft.   1. Opvang voor kinderen van een ouder met een cruciaal beroep  Het kabinet heeft besloten om voor kinderen van wie één of beide ouders een  cruciaal beroep hebben 4, noodopvang te organiseren. 5                                                     1 Met uitzonderingen van de open en gesloten residentiële instellingen.  2 Kamerstukken II, vergaderjaar 2019/20, 31293, nr. 514.   3 De eerste categorie betreft kinderen die niet over de benodigde apparatuur of  internetaansluiting beschikken, de tweede kinderen die thuis niet de ondersteuning kunnen  krijgen die ze nodig hebben, en de derde kinderen die thuis geen veilige basis hebben.  4 Zie:  https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/publicaties/2020/03/18/po ster-noodopvang-voor-kinderen-van-ouders ---verzorgers- in-cruciale- beroepsgroepen/Poster+Noodopvang+voor+kinderen+van+ouders.pdf  Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten -Generaal  Postbus 20018   2500 EA  DEN HAAG  Datum  3 april 2020  Betreft    Stand van zaken onderwijs op afstand tijdens corona -crisis   Kansengelijkheid en  Onderwijsondersteuning  Rijnstraat 50   Den Haag  Postbus  16375  2500 BJ Den Haag  www.rijksoverheid.nl    Onze referentie  23952057  
    Pagina  2 van  12  Onze referentie  23952057   Mede namens de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid gaan we  in op de stand van zaken hiervan.    Afspraken over de (nood)opvang   Gemeenten coördineren de noodopvang, in overleg met kinderopvangorganisaties  en scholen. Zij moeten zorgen voor voldoende aanbod voor kinderen in de leeftijd  van 0 tot circa 12 jaar (globaal tot het einde van hun basisschoolloopbaan,  inclusief leerlingen van het speciaal (basis)onderwijs). Ouders met een cruciaal  beroep mogen niet voor een gesloten deur staan als zij opvang nodig hebben voor   hun kind. Het is belangrijk dat gemeenten, scholen en kinderopvangorganisaties  afspreken waar de noodopvang is en daar duidelijk over communiceren. Het  uitgangspunt is om de noodopvang op de eigen school of opvanglocatie te  organiseren, maar als dat nodig is, kunnen kinderen ook op een andere school of  opvanglocatie worden opgevangen. Het is toegestaan om kinderen (van  verschillende leeftijden) in groepjes op te vangen. De opvang van jonge kinderen  die nog niet naar school gaan, moet worden geboden door gekwalificeerde   pedagogisch medewerkers en voor de oudere kinderen (tussen 4 en 12 jaar) door  leerkrachten, onderwijsassistenten of pedagogisch medewerkers. Ook als de  opvang op een kinderopvanglocatie plaatsvindt, blijft de eigen school nauw  betrokken bij het lesprogramma (op afstand) van deze leerlingen.   Stand van zaken (nood)opvang  De VNG, AVS en de PO-Raad houden een vinger aan de pols als het gaat om de   noodopvang voor kinderen met een ouder met een cruciaal beroep. Op basis van  peilingen onder een groot deel van hun leden ontstaat het volgende beeld:    De organisatie van de noodopvang is goed op gang gekomen .    opgevangen. Daarbovenop wordt noodopvang geboden aan kinderen die  eerder geen gebruik maakten van de kinderopvang. De verwachting is dat  het gebruik van de noodopvang in de komende weken zal oplopen.   Bijna alle gemeenten geven dan ook aan dat een meerderheid van de   ouders al een contract had voor kinderopvang. Wel neemt de helft van de  ouders incidenteel nu meer uren af en één op de tien doet dat regelmatig.    Bijna één op de vijf ouders heeft behoefte aan opvang gedurende de nacht   en het weekend.   In het primair onderwijs is de schatting dat 3,5 procent van de leerlingen  wordt opgevangen, van wie circa 80 procent een ouder heeft met een vitaal  beroep. 6 De verwachting is dat dit nog iets zal toenemen.   De meeste schoolbesturen organiseren de opvang op de eigen scholen.  Slechts 5,5 procent van alle schoolbesturen organiseert de opvang op een  andere locatie dan de school.   De noodopvang is nodig. Er zijn snel en adequaat oplossingen gevonden voor  relatief kleine groepen leerlingen. Dat wordt zeer gewaardeerd. We zien ook de  zorgen bij pedagogisch medewerkers, leerkrachten of ouders over mogelijke   Veilige opvang is mogelijk als de adviezen van het RIVM  worden nageleefd.                                                                                                                                  5 Op 25 maart jl. informeerde staatssecretaris van SZW uw Kamer over de noodmaatregelen  in de kinderopvang:  https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/03/30/noodmaatregelen- kinderopvang- in-verband-met-covid- 19 6 Zie ook: https://www.poraad.nl/nieuws- en-achtergronden/resultaten-peiling- po-raad- naar- de-opvang-leerlingen  
    Pagina  3 van  12  Onze referentie  23952057   Volwassenen (medewerkers en ouders) moeten 1,5 meter afstand van elkaar  houden. Iedereen, zowel kinderen als volwassenen, moet thuisblijven bij  verkoudheidsklachten als neusverkoudheid, keelpijn, lichte hoest of verhoging.  Wanneer een van de gezinsleden een van deze verschijnselen en koorts heeft,   blijft het hele gezin thuis (behalve wanneer een van de ouders in een cruciaal  beroep werkt; zij blijven alleen thuis wanneer zij zelf koorts hebben). Bij de  opvang van kleine kinderen is volledig afstand houden tot het kind  vanzelfsprekend niet wenselijk en niet goed mogelijk. Hier zijn bovenal de  hygiënemaatregelen belangrijk.    2. Kwaliteit van onderwijs op afstand  We hebben met trots gezien hoe het onderwijs op afstand is opgepakt met  creativiteit, flexibiliteit en een enorme inzet van alle kanten. In eerste instantie  hebben scholen vooral lesstof ter herhaling op afstand aangeboden. Nu de sluiting  van de scholen voortduurt, is het nodig om voor de langere termijn focus aan te  brengen en kwaliteit te waarborgen. De ene school is daar verder in dan de   andere .   Het onderwijs op afstand is voor veel scholen nieuw, en in deze omstandigheden  kan het ook zwaar zijn. Het is voor leraren lastig om onderwijs van dezelfde  kwaliteit te verzorgen als op school en goed contact te maken met hun leerlingen.  We willen scholen meegeven dat het bij het vormgeven van afstandsonderwijs  allereerst van belang is om te investeren in contact met leerlingen. Ook is het   belangrijk oog hebben voor het welzijn van het onderwijsgevend en  ondersteunend personeel in deze bijzondere omstandigheden, en te denken aan  het maken van goede afspraken met de MR. Daarnaast geldt: kwaliteit boven  kwantiteit.  We verwacht en niet dat scholen in deze situatie de onderwijstijd  registreren. Wel verwachten we dat zij er alles aan doen om de kwaliteit van het  onderwijs zo hoog mogelijk te laten zijn en het afstandsonderwijs zo effectief en  toegankelijk mogelijk te maken. Scholen hoeven geen onderwijstijd te  compenseren in vakanties of onderwijsvrije dagen, ook niet in latere jaren. De  Inspectie van het Onderwijs houdt hier in het toezicht rekening mee. 7    De vormgeving van onderwijs op afstand in het po en vo is een zoektocht die we  samen met de PO-Raad en VO-raad, met vakverenigingen, vakbonden en   organisaties  zoals het Lerarencollectief en AVS, met de VNG en diverse  gemeenten doormaken. Er zijn tal van initiatieven ter ondersteuning van  onderwijs op afstand, ook vanuit schoolleiders en de van leraren zelf. 8   Op korte termijn informeren we  de schoolbesturen nader over kwesties als  toegang, mogelijkheden tot prioritering in de onderwijsinhoud en de kwaliteit van  het afstandsonderwijs.   Met de mbo-sector zijn in het servicedocument afspraken gemaakt over waar  afstandsonderwijs aan moet voldoen. 9 Uitgangspunt is dat studenten weten waar  ze terecht kunnen, wat ze kunnen verwachten en dat er gebruik kan worden   gemaakt van goede didactische werkvormen.                                                     7 Zie:  https://www.onderwijsinspectie.nl/actueel/nieuws/2020/04/02/inspectie-past- toezicht-tot- de-zomervakantie-aan .  8 Het Lerarencollectief voorziet op haar website bijvoorbeeld in  tutorials  voor goed  afstandsonderwijs.  9 Zie:  https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/03/17/servicedocument- covid- 19-aanpak-mbo  
    Pagina  4 van  12  Onze referentie  23952057   Te denken valt aan een  webinar  voor meerdere studenten tegelijk en een  telefonisch spreekuur met docenten voor lesinstructie.   Toegang tot afstandsonderwijs   Een belangrijk vraagstuk is hoe we alle leerlingen en mbo-studenten toegang  geven tot het onderwijs op afstand. Schoolbesturen hebben in belangrijke mate  zelf oplossingen kunnen vinden voor leerlingen zonder beschikking over de  benodigde apparatuur. Daarbij is samenwerking gezocht met de gemeente en  lokale initiatieven . In Rotterdam heeft bijvoorbeeld Stichting de Verre Bergen in  samenwerking met Coolblue 3.000 Chromebooks aan de gemeente gedoneerd.  Ook in Amsterdam zijn door de gemeente ruim 3.000 devices verstrekt aan  kinderen die dat nodig hebben.   Daarnaast hebben maatschappelijke organisaties als Stichting Leergeld, Nationaal  Fonds Kinderhulp en het Jeugdeducatiefonds zich in de afgelopen periode ingezet  om leerlingen uit gezinnen met een laag inkomen waar nodig van devices en   internettoegang te voorzien. Zo heeft het Jeugdeducatiefonds 2598 laptops  kunnen verstrekken, mede dankzij een donatie van de ABN AMRO van 2.000  laptops.  In Den Haag heeft Stichting Leergeld 850 laptops aan leerlingen en  studenten verstrekt. In aanvulling hierop hebben wij aan SIVON 10 een bedrag van  2,5 miljoen verstrekt, waarmee circa 6800 apparaten voor leerlingen zijn  gekocht en verdeeld over de schoolbesturen in het po, vo en mbo. De  aangeschafte apparaten worden komende dagen verspreid.   Er blijft echter nog altijd vraag naar dev   daarom blij met de verschillende initiatieven in de samenleving en het  bedrijfsleven om leerlingen te helpen. We werken samen met de minister van  BZK, met zijn aanpak op digitale inclusie en de Alliantie Digitaal Samenleven,  NLdigital, NL2025, de sectorraden en SIVON, om het aanbod van deze andere  partijen  te verbinden met de vraag vanuit het scholenveld. Hierbij is specifieke  aandacht voor de organisatie van onderwijs aan nieuwkomers.     Met de mbo-sector is afgesproken dat voor studenten die niet over voldoende  digitale middelen beschikken om afstandsonderwijs volgen, onderwijs kan worden  aangeboden op locatie, in kleine groepen en met inachtneming van de richtlijne n van RIVM. 11 Indien mogelijk en noodzakelijk kan een school studenten ook  tijdelijk helpen aan een werkplek met internettoegang en een computer of laptop.   Diverse telecomaanbieders bieden kosteloos tijdelijke internetverbindingen aan  voor leerlingen die thuis nog geen toegang tot internet hebben. T-Mobile, KPN en  VodafoneZiggo hebben gezamenlijk al vele duizenden huishoudens van internet  voorzien. We waarderen het zeer dat deze en andere private partijen en  maatschappelijke organisaties hun steentje bijdragen. De telecomaanbieders  overleggen met de sectorraden over knelpunten rond internetverbindingen bij  leerlingen thuis. De netwerkcapaciteit is op een aantal asielopvanglocaties niet  ingericht op het intensieve gebruik waar sinds enkele weken behoefte aan is,  waaronder voor thuisonderwijs aan leerlingen en studenten.                                                     10 SIVON (Samen Inkopen Voor Onderwijs Nederland) is een coöperatie van schoolbesturen  uit het primair en voortgezet onderwijs.  11 Zie:  https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/03/17/servicedocument- covid- 19-aanpak-mbo .  
    Pagina  5 van  12  Onze referentie  23952057   Daarom is het COA inmiddels samen met de telecomaanbieder gestart met een  uitbreiding van de bandbreedte en de wifi-capaciteit. De verwachting is dat dit  binnen drie weken op alle benodigde locaties gerealiseerd is. SIVON zal de vraag  vanuit het onderwijs in kaart brengen, zodat landelijk inzicht ontstaat in de   benodigde verbindingen en telecomproviders hun aanbod daar op kunnen  afstemmen.    Prioritering in onderwijsinhoud en ondersteuning bij het onderwijsproces  Nu veel scholen hun leerlingen en studenten hebben kunnen bereiken, rijst de   vraag hoe het afstandsonderwijs zo goed mogelijk kan worden ingevuld, passend  bij de onderwijskundige visie van de school. Het is en blijft aan de scholen om te  bepalen welke lesstof zij op welke wijze aan hun leerlingen aanbieden, maar voor  scholen die hier gebruik van willen maken is  www.lesopafstand.nl  het centrale  punt voor informatie, voorbeelden en ondersteuning voor po (inclusief het  speciaal (basis)onderwijs) vo en mbo . De behoefte verschilt per sector en dus  verschilt ook het ondersteuningsaanbod per sector en schoolsoort.     Omdat het voor de meeste scholen niet haalbaar is om op afstand alle lesstof te  behandelen zoals dat op school gedaan zou worden, is  de SLO, expertisecentrum  leerplanontwikkeling , gevraagd om scholen die daar behoefte aan hebben te  helpen bij prioritering van de onderwijsinhoud. Welke onderdelen van het  curriculum zijn het meest relevant voor doorstroom, dus waar kan de nadruk op  liggen? De eerste handreikingen komen deze week beschikbaar, volgende week   wordt dit aangevuld. Verschillende leermiddelenmakers en uitgevers bieden  uitwerkingen van methodes voor afstandsonderwijs en suggesties voor  prioritering.   De PO-Raad, SLO en leermiddelenmakers werken daarnaast samen om  basisscholen die daar behoefte aan hebben te helpen om keuzes te maken in het  onderwijsproces in deze nieuwe situatie. Voor het vo zijn op lesopafstand.nl  bronnen beschikbaar die zijn ontwikkeld in het kader van Voortgezet Leren (een  initiatief van de VO-raad en ontwikkelplatform Schoolinfo) . Ook hiervoor is  www.lesopafstand.nl  de vindplaats. Het bevat informatie over het gebruik van  digitale middelen en hulp bij didactiek, digitale instructie en toetsing. Dit wordt  komende tijd uitgebreid met tips over onder meer het motiveren van leerlingen,   het volgen van welzijn en voortgang van leerlingen, en hoe schoolleiders oog  kunnen houden voor hun team.    Voor het mbo wordt ingezet op afstandsonderwijs voor prioritaire vakken of voor   - 12 ondersteuning rondom de inzet van i-coaches als verbindende schakel tussen   waarin veel ruimte is voor uitwisseling van ideeën en ervaringen. Intussen werken  we samen met de sectorraden en Kennisnet verder aan informatie-ontsluiting en  vraaggerichte ondersteuning op maat.    Scholen kunnen zich vanaf maandag 6 april melden bij een loket op  www.lesopafstand.nl/loket  met specifieke vragen over bijvoorbeeld de inrichting  en focus van onderwijs op afstand, passende digitale didactiek en pedagogiek van   onderwijs op afstand of (formatieve) evaluatie op afstand.                                                     12 https://www.sambo-ict.nl/ . saMBO-ICT is een zelfstandige organisatie van en voor alle  MBO-instellingen en heeft sterke banden met de  MBO Raad ,  Kennisnet  en met  SURF .   
    Pagina  6 van  12  Onze referentie  23952057   Daarnaast kan het loket verwijzen naar formele besluitvorming over toezicht en  andere maatregelen van OCW die vermeld staan op  www.rijksoverheid.nl . Indien  nodig kunnen experts scholen voorzien van onderbouwd advies.    Ook ouders worstelen met hun taak om het onderwijsproces van hun kinderen te  ondersteunen, terwijl ze zelf meestal geen leerkracht zijn en dit moeten  combineren met hun eigen werk en zorgtaken. Ouders kunnen waardevolle tips  over didactiek en pedagogiek vinden op  https://ouders.lesopafstand.nl/ .  Daarnaast blijven we met Ouders & Onderwijs in gesprek om waar nodig  ondersteuning aan ouders aan te bieden, wetende dat we niet van ouders kunnen  verwachten de rol van  een leraar volwaardig te kunnen vervangen.    Tot slot noemen we hier dat de NPO Zapp/Zappelin samen met Schooltv (NTR)  vanaf maandag 6 april   hebben  basisschoolkinderen elke doordeweekse dag toegang tot educatief materiaal.     themakanaal NPO Zappelin beschikbaar te stellen.   in verschillende tijdsvakken. Ieder tijdvak richt zich op een specifieke lesgroep. Zo  staan in de lesv  voor de bovenbouw wordt aandacht geschonken aan geschiedenis en  aardrijkskunde. We waarderen deze inzet zeer en vind het mooi dat op deze wijze  leerlingen ook via lineaire televisie kunnen blijven leren en ontwikkelen.   3. Ieder kind in beeld: onderwijs aan kinderen in kwetsbare posities   Het belangrijkste aandachtspunt dat we scholen willen meegeven in deze tijd is   om oog te hebben voor kinderen en jongvolwassenen in een kwetsbare positie.  Voor hen en voor hun ouders en/of verzorgers heeft de huidige crisis nog meer  impact. Waar voorheen het onderwijs of de dagopvang structuur en zorg bood,  valt dit nu weg. De begeleiding van deze kinderen en jongvolwassenen is  minstens zo belangrijk als de continuïteit van het onderwijs aan alle leerlingen. In  sommige gemeenten en op sommige scholen gaat dit goed. Niet alle kinderen en  jongeren zijn echter nog in beeld en voor lang niet ieder van hen is al een  oplossing gevonden. We verwachten van gemeenten en scholen dat zij ieder kind  in beeld brengen 13 en sporen hen aan zoveel mogelijk oplossingen  te bieden aan  kinderen die dat nodig hebben.     Voorschoolse educatie, peuteropvang en sociaal-medische indicatie  Peuters met een risico op een achterstand die normaliter voorschoolse educatie  krijgen, kunnen daar in deze periode niet aan deelnemen. Peuters in deze  doelgroep met ouders in cruciale beroepen kunnen wel gebruik maken van de  noodopvang. Peuters die niet naar de noodopvang mogen, zijn thuis. Gemeenten  kunnen voor kinderen in een kwetsbare positie, waar nodig en passend, een  afweging maken hoe ze deze kinderen het beste kunnen ondersteunen. Ook voor  kinderen in de leeftijd van 0 tot 4 jaar is maatwerk mogelijk .    Om de achterstand voor ve-peuters te beperken, is het zeer gewenst als  betrokken partijen initiatieven ontwikkelen voor deze doelgroep. Gemeenten, ve- aanbieders, bibliotheken of andere maatschappelijke organisaties kunnen  bijvoorbeeld prentenboeken of educatieve spellen uitdelen of ouders tips geven  voor educatieve activiteiten en websites met gratis digitale prentenboeken.                                                     13 Zie ook: Kamerstukken II, vergaderjaar 2019/20, 31293, nr. 514, waar we reeds zijn  ingegaan op de verdeling van de verantwoordelijkheden hierbij.  
    Pagina  7 van  12  Onze referentie  23952057   De staatssecretaris van SZW heeft eerder bekend gemaakt dat ouders met  kinderopvangtoeslag de eigen bijdrage die zij betalen voor de kinderopvang  grosso modo gecompenseerd krijgen. Dit geldt ook voor ouders die geen  kinderopvangtoeslag hebben , maar een eigen bijdrage betalen via de gemeente in  het kader van voorschoolse educatie, een peuteraanbod, of voor mensen met een  sociaal-medische indicatie (SMI). Gemeenten krijgen hiervoor extra middelen van  het Rijk.    Kansengelijkheid en begeleiding van kinderen die dat nodig hebben  Voor kinderen met een hoog risico op achterstanden en kinderen die thuis minder  kansen hebben om zich te ontwikkelen, is de continuïteit van hun leerproces het  meeste in het geding. We verwachten van scholen dat ze hun best doen om zich  ook in de huidige omstandigheden voor deze kinderen in te spannen. Scholen  kunnen voor deze leerlingen en studenten bijvoorbeeld begeleiding op afstand in  kleine groepen organiseren. In het primair onderwijs zien we dat leraren hun best  doen om zoveel mogelijk individueel aandacht voor deze kinderen te hebben en   soms zelfs aan de deur komen. Academie TIEN, een  vo-school in Utrecht, zet  extra vrijwilligers in vanuit de gedachte dat kinderen in deze periode meer  behoefte hebben aan contact. De VO-raad neemt het voortouw om dit initiatief  verder op te schalen in het voortgezet onderwijs. 14   Stand van zaken van het onderwijs aan kinderen in kwetsbare posities  De VNG, de PO-Raad, de VO- raad en het landelijk expertisecentrum voor speciaal  onderwijs (LECSO) hebben bij hun leden een eerste inventarisatie gedaan naar de  stand van zaken van het onderwijs aan kinderen in kwetsbare posities. Dit geeft  het volgende beeld:    Sommige gemeenten zijn al een eind op weg met gerichte begeleiding van   deze kinderen en jongeren, anderen staan aan het begin. Sommige  gemeenten hebben enkel de kinderen in een kwetsbare positie in beeld, die  zijn opgevangen in de noodopvang voor kinderen van ouders met een  cruciaal beroep.    De monitoring voor kinderen in een kwetsbare positie wordt nu gestart. De   gemeenten die al een start met de begeleiding hebben gemaakt, bieden  veelal maatwerkoplossingen.    Ook het merendeel van de scholen geeft aan werk te maken van het  onderwijs aan deze kinderen. Nog lang niet alle kinderen zijn in beeld, met  name de nieuwkomerskinderen en kinderen die in armoede opgroeien.   In het primair onderwijs wordt geschat dat 20 procent van de kinderen in de   noodopvang daar wordt opgevangen vanwege een kwetsbare positie.    Voor kinderen in de leeftijd van het voortgezet onderwijs is geen formele  afspraak over noodopvang. Wel zijn er lokale initiatieven en er wordt  versneld gewerkt aan ondersteuning van kinderen in kwetsbare posities.    Een vijfde van de leerlingen heeft meer begeleiding nodig dan thuis geboden  kan worden. Hiervoor kunnen op lokaal niveau oplossingen op maat gezocht  worden .   In het speciaal onderwijs gaat de zorg voor leerlingen met ernstige  gedragsstoornissen en psychiatrische problematiek zo goed als dat kan door,  voornamelijk in digitale vorm.    Scholen kiezen er in sommige gevallen voor om deze kinderen op te vangen.   Het gaat om een enkele leerling tot circa 15 leerlingen per school.                                                    14 Via  www.thuisschoolmaatje.nl  kunnen vrijwilligers zich melden en is meer informatie te  vinden.   
    Pagina  8 van  12  Onze referentie  23952057    Afspraken over onderwijs aan kinderen en jongvolwassenen in kwetsbare posities  We hebben met gemeenten en met scholen afgesproken dat er begeleiding is voor  alle   hierop direct in de eerste week van de sluiting van de scholen aangepast. Eerder  hebben we globaal geschetst voor welke kinderen de sluiting van de scholen met  name problematisch is: het gaat om kinderen voor wie vanwege bijzondere  problematiek of moeilijke thuissituatie maatwerk nodig is. Voorbeelden hiervan  zijn kinderen voor wie het wegvallen van de structuur van school teveel vraagt, of  voor wie de dagelijkse zorg en begeleiding teveel vraagt van ouders .   Dit zijn kinderen met een verstandelijk, lichamelijke of zintuigelijke beperking,  chronische ziekte, psychische aandoening  of gedragsproblematiek.    Het gaat zeker ook om kinderen bij wie de spanningen thuis oplopen en die  te maken hebben met huiselijk geweld of problematiek van één van de  ouders of verzorgers. De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd geeft aan dat   de hulpvraag uit kwetsbare gezinnen sneller toeneemt dan verwacht.    Gemeenten en scholen hebben de ruimte om zelf aan te wijzen welke kinderen dit  betreft en maatwerk te bieden waar dat nodig is. Gemeenten nemen hiertoe, in  opdracht van de Veiligheidsregio, het initiatief, met betrokkenheid van onder  meer onderwijs, kinderopvang, wijkteams en jeugdgezondheidszorg, Veilig Thuis,  de Raad voor de Kinderbescherming, de gecertificeerde instellingen voor   jeugdbescherming en jeugdreclassering en jeugdhulpaanbieders. Uiteraard kan de  school ook zelf handelen als zij daarvoor mogelijkheden ziet. De opvang of  de school stemt dit af met de gemeente, die regie heeft. Bij zorgen over de veiligheid  van een kind thuis dient de professional in het belang van de veiligheid van het  kind contact op te nemen met Veilig Thuis volgens de meldcode.    Aanvullende maatregelen: ieder kind in beeld   Om te zorgen dat het goede werk voor deze kinderen wordt voortgezet en om te   voorkomen dat er kinderen tussen wal en schip vallen, hebben we samen met de  VNG, de sectorraden, LECSO, de samenwerkingsverbanden passend onderwijs en  Ingrado aanvullende afspraken gemaakt. Dit is in aanvulling op de afspraken  zoals toegelicht in de Kamerbrief die u op 20 maart jongstleden ontving. 15     De VNG, de PO-Raad en de VO-raad zullen in de komende dagen hun leden  opnieuw benaderen om te zorgen dat kinderen en jongeren in een kwetsbare  positie in beeld zijn en de begeleiding krijgen die ze nodig hebben . Goede  voorbeelden worden gedeeld via de sectorraden en via het Steunpunt  Passend onderwijs.         gemeenten delen:   1. Scholen zijn de ogen en oren van de gemeenten. Zij kunnen het   aangeven als kinderen niet deelnemen of bereikt worden.   In alle gemeenten heeft de afdeling handhaving een belangrijke rol in als    (buitengewoon  opsporingsambtenaren) zijn ook alert op het aanspreken van kinderen   tijdens schooltijd, maar de signalering dat kinderen niet in beeld zijn van  de school, ligt in eerste instantie bij de scholen zelf.                                                     15 Kamerstukken II, vergaderjaar  2019/20, 31293, nr. 514.  
    Pagina  9 van  12  Onze referentie  23952057    2. Signalen worden door leerplicht ingebracht. Op basis daarvan wordt  besloten of het wijkteam, jeugd- en gezinscoaches of een  leerplichtambtenaar de voorliggende partij is om deze kinderen te   benaderen. De regie hiervoor ligt bij gemeente. De afspraak is dat   Daarbij worden de RIVM-richtlijnen gehanteerd. De functie van de  leerplichtambtenaar en de RMC-functionaris is daarbij gericht op  gedeelde maatschappelijke zorg, waarbij het contact met de leerling en   student centraal staat. Het gaat in dit geval niet om het handhaven van  de Leerplichtwet.   3. Na contact met de leerling of student worden afspraken gemaakt over   betrokkenheid van het lokale team, Veilig Thuis of  jeugdhulpverleningsketen bij het kind of de jongere .    Voor het mbo geldt dat de school een melding van verzuim kan doen indien de  school geen contact krijgt met een student die in een kwetsbare positie  verkeert en de student ondanks geboden ondersteuning het  onderwijsprogramma niet volgt zonder dat daarvoor een geldige reden lijkt te  zijn. De leerplicht- of RMC-ambtenaar kan een onderzoek starten en het  gesprek tussen de student en de school stimuleren. Dit wordt verder  uitgewerkt in een update van het servicedocument met de mbo-sector.     Gemeenten maken aan alle scholen en schoolbesturen duidelijk waar zij zich   daadwerkelijk in beeld is.     Ingrado, de vereniging van leerplichtambtenaren en RMC, heeft een   handreiking opgesteld om het voor leerplichtambtenaren makkelijker te maken  om in contact te komen met gezinnen. 16,17      Met de samenwerkingsverbanden passend onderwijs  is afgesproken dat ook zij  in beeld brengen van welke leerlingen zij inschatten dat extra begeleiding/zorg   nodig is zodat een volledig beeld ontstaat. Ze zullen daarin faciliterend zijn en   actief met de scholen in overleg gaan om te zorgen dat deze kinderen worden  benaderd. Ook in maatwerkoplossingen kunnen samenwerkingsverbanden  vanuit hun rol op het snijvlak passend onderwijs   jeugdhulp een verbindende  rol spelen.     Met mbo-instellingen  is de afspraak gemaakt dat hun locaties open mogen zijn  voor begeleiding van jongeren die geen veilige thuissituatie hebben of  onvoldoende mogelijkheden tot afstandsonderwijs.      De MBO-raad deelt naar behoefte van scholen informatie over de begeleiding  van kwetsbare jongeren via het Kennispunt Passend Onderwijs en de  Bedrijfstakgroep Entree voor jongeren in de entreeopleiding. De MBO-raad  heeft voor deze jongeren recent extra aandacht gevraagd.                                                     16 Handreiking in contact met kind en gezin:  https://www.ingrado.nl/assets/uploads/Handreiking_in_contact_met_kind_en_gezin.pdf .  17 Handreiking in contact met jongere:  https://www.ingrado.nl/assets/uploads/Handreiking_in_contact_met_jongeren.pdf .  
    Pagina  10 van  12  Onze referentie  23952057     Op dit moment werkt de staatssecretaris van VWS het actieplan    verschillende maatschappelijke initiatieven het voor jongeren mogelijk maken  om in deze crisisperiode iets te doen voor een ander. Daarbij is net als in de   wordt hoe met dit plan ook een bijdrage geleverd kan worden aan het  ondersteunen en begeleiden van leerlingen in een kwetsbare positie bij het  onderwijs op afstand en hoe we dit actief onder de aandacht kunnen brengen   bij scholen en instellingen.   Kinderen in residentieel onderwijs  Momenteel volgen ongeveer 5000 leerlingen residentieel onderwijs in een  gespecialiseerde vorm van (voortgezet) speciaal onderwijs ((v)so). De  consequenties van huidige maatregelen stellen de instelling en het onderwijs in  deze residentiële context voor een grote uitdaging. De structuur van school-  dagbesteding-zorg, die cruciaal is voor deze jongeren, staat onder druk.   Residentieel onderwijs vindt plaats bij twee soorten residentiële instellingen: open   en gesloten instellingen. Voor de open instellingen (jeugdzorg-instellingen) wordt  aan gemeenten, onderwijs(koepels) en samenwerkings-verbanden nadrukkelijk  gevraagd om samen met zorgaanbieders te bezien op welke wijze voor deze  groep kwetsbare kinderen en jongeren het onderwijs gecontinueerd kan worden.   Voor de gesloten instellingen (JeugdzorgPlus en justitiële jeugdinrichtingen) blijft  het onderwijs in principe open, mits de RIVM-richtlijnen gehanteerd worden. Het  is aan de scholen zelf om af te stemmen met de docenten en ander personeel hoe  zij open kunnen blijven en in welke vorm onderwijs mogelijk is. In de praktijk  blijkt dit lastig te realiseren door ziekteverzuim bij onderwijspersoneel of door de  maatregel om bij klachten preventief thuis te blijven. Bij gezondheidsklachten  voor leerlingen en het personeel van de scholen zijn de richtlijnen van het RIVM  altijd leidend. Voor onderwijspersoneel gelden hierbij dezelfde richtlijnen als voor  zorgmedewerkers. 18 Waar de continuïteit in het geding komt door bijvoorbeeld  uitval van docenten vragen we om op zoek te gaan naar alternatieven,  zoals dat  ook wordt gedaan bij het regulier onderwijs.   Onderwijs aan nieuwkomers  De scholen die verbonden zijn aan opvanglocaties voor asielzoekers en andere  nieuwkomersscholen zijn voorlopig gesloten en geven afstandsonderwijs, digitaal  of met papieren lespakketten. We hebben van deze scholen begrepen dat de  taalbarrière het moeilijker maakt om kinderen te bereiken. Hetzelfde geldt voor  anderstalige jongeren op het mbo, zoals in de entreeopleiding. Het aanleren van  een nieuwe taal vraagt bij uitstek om contact met de leraar. Ouders kunnen hun  kinderen hierin niet begeleiden, omdat zij vaak zelf ook de Nederlandse taal niet  spreken. Dit geeft zorgen over de achterstanden die deze kinderen kunnen  oplopen tijdens deze periode. Zeker kinderen die op opvanglocaties voor  asielzoekers wonen, bevinden zich hiermee in een kwetsbare positie. Zij horen  dus bij de groep leerlingen voor wie aanvullende begeleiding mogelijk is, zolang  de richtlijnen van het RIVM worden gevolgd.                                                      18 Zie: https://www.nji.nl/nl/coronavirus/Professionals/Fysiek-contact- in-een-residentiele- omgeving-bij-het-coronavirus  en  https://lci.rivm.nl/lci.rivm.nl/covid- 19/bijlage/zorgmedewerkersinzetentestbeleid .  
    Pagina  11 van  12  Onze referentie  23952057   We roepen scholen, schoolbesturen en gemeenten op om initiatief te nemen en  samen in gesprek te gaan om, voor zover mogelijk, maatwerkoplossingen te  bieden voor deze doelgroep. Denk hierbij bijvoorbeeld aan begeleiding in kleinere  groepen dan normaal voor een beperkt aantal uren. We raden scholen hierbij aan   om met de betrokken partijen in gesprek te gaan. Binnen de grotere groep van  kinderen die op de opvanglocaties wonen is in het bijzonder aandacht nodig voor  nieuwkomerskinderen die in een onveilige gezinssituatie verkeren. Deze kinderen  moeten prioriteit krijgen bij het organiseren van maatwerkoplossingen.   4. Voorbereidingen situatie na de meivakantie  Het verloop van de maatregelen omtrent het coronavirus is helaas niet volledig   voorspelbaar. Voorlopig zijn de scholen tot en met 28 april (en daarmee praktisch  gezien tot en met de meivakantie) gesloten. We hopen natuurlijk dat de scholen   ons daar dan ook op voor met alle betrokken partijen.   Met het oog op de aanstaande meivakantie onderstrepen we nog eens dat de  onderwijstijd die nu door overmacht wordt gemist, niet ingehaald hoeft te  worden. Scholen mogen leerlingen en leerkrachten niet verplichten om gemiste  onderwijstijd in te halen in de schoolvakanties. Leraren en leerlingen hebben  recht op vakantie. 19 Uiteraard is het wel mogelijk om op vrijwillige basis  afstandsonderwijs of extra begeleiding te bieden. Dat geldt ook voor   medewerkers van de kinderopvang. Indien de maatregelen na 28 april verlengd   worden, moet lokaal worden bezien hoe gezamenlijk ook in de mei-periode  noodopvang kan worden geboden. Gemeenten, scholen en kinderopvang- organisaties zorgen er dan samen voor dat er voldoende noodopvang is. Hiertoe  zal onder regie van de gemeente, eerst regionaal/lokaal de behoefte aan  noodopvang in de meivakantie worden geïnventariseerd en zal worden bekeken  waar capaciteitsproblemen ontstaan en hoe deze gezamenlijk opgelost kunnen  worden. We hebben begrip voor de zorgen die hierover vanuit de  kinderopvangsector zijn geuit. Daarom wordt in nauwe samenspraak met de  sector gekeken wat nodig is.   Ondanks alle inzet voor het afstandsonderwijs is het onontkoombaar dat  er achterstanden ontstaan bij leerlingen en studenten. Door scholen, ouders en  hulpverleners zijn reeds (ook in diverse media) zorgen geuit over grote  verschillen die zullen ontstaan in de voortgang van leerlingen en studenten .  Dit geldt in het bijzonder voor leerlingen die nu in groep 8 zitten en volgend jaar   naar de brugklas gaan. Door het vervallen van de eindtoets in het po hebben deze  leerlingen geen kans gekregen op een mogelijke bijstelling van het schooladvies.  We vragen de po- en vo-scholen om gezamenlijk te zorgen voor een soepele  overgang met reële kansen voor leerlingen, op basis van het schooladvies en de  informatie in het onderwijskundig rapport. Dat kan bijvoorbeeld door een warme  overdracht in de komende maanden en door extra maatwerk in de brugklas.   Veel scholen zijn dit gelukkig al gewend. Op korte termijn ontvangen alle scholen  in het po en vo een brief om hen hiervoor handvatten te bieden.   We onderzoek en nog hoe leerlingen kunnen worden geholpen om  hun leerachterstanden in te kunnen lopen als de scholen weer open gaan .                                                    19 Dit volgt o.a. uit art. 15 WPO, art. 16 inrichtingsbesluit WVO en de regeling vaststelling  schoolvakanties 2019-2022 op basis van art. 15 lid 2 WPO en art. 6g1 lid 4 WVO.   
    Pagina  12 van  12  Onze referentie  23952057   We willen samen met het funderend onderwijs en het mbo komen tot een aanpak  om leerlingen die dat nodig hebben   Onderwijsraad is  gevraagd hierover op zeer korte termijn te adviseren.  We wil len hierbij vooral oog  houden voor kansengelijkheid en voor die leerlingen, die thuis weinig  ondersteuning krijgen. Begin mei informeren we uw Kamer over deze aanpak.    We kijken naar de mogelijkheden voor extra zomerscholen om meer leerlingen te  helpen om gedurende de zomer achterstanden in te lopen. Dit kan uiteraard  alleen indien de maatregelen voor sluiting van de scholen op dat moment niet   meer gelden. Ook kunnen scholen in het vo die dit jaar een aanvraag hebben  gedaan voor de subsidieregeling Lente- en zomerscholen vo 2020 (tegen onnodig  zittenblijven)  aag voor een  zomerschool. De desbetreffende scholen (circa 250) zijn hierover reeds   geïnformeerd.    Voor het mbo zijn afspraken gemaakt met de sector, zodat het onderwijs voor   studenten in een kwetsbare positie zo goed mogelijk vorm kan krijgen en er zo  min mogelijk verschillen zullen ontstaan in de voortgang van studenten. Samen  met de mbo-sector houden we een vinger aan de pols en daar waar nodig maken  we nieuwe afspraken met de sector.    Tot slot  Tot slot spreken wij nogmaals onze waardering uit voor alle   onderwijsprofessionals, jeugdhulpverleners, sociale wijkteams, jeugdbeschermers , pedagogisch medewerkers, ouders en anderen die zich tijdens deze crisis   onverminderd blijven inzetten voor goed onderwijs op afstand en de ontwikkeling  van kinderen en jongeren in een veilige omgeving.      de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media,       Arie Slob      de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,      Ingrid van Engelshoven  
Coronavirus - veilig werken met beperkte beschermingsmiddelen  De ontwikkelingen in de coronacrisis in Nederland zorgen voor een toenemende behoefte aan  beschermingsmiddelen voor het verzorgen van patiënten. De situatie is volgens het ministerie van   VWS nijpend en er is momenteel sprake van grote tekorten aan persoonlijke beschermings- en   desinfectiemiddelen. Dit is ook bij DJI het geval.      Het bestellen van beschermingsmiddelen bij leveranciers gebeurt bij DJI centraal, door het landelijke   crisisteam, die de geleverde materialen verdeelt over de DJI-locaties. Sommige   beschermingsmiddelen zijn momenteel slecht of helemaal niet leverbaar. Dat betekent dat we zuinig  moeten zijn op de hoeveelheid beschermingsmiddelen die we nu in huis hebben.    Hieronder leggen we per beschermingsmiddel uit of en hoe je het het best kunt gebruiken. Want het   is niet voor iedereen nodig om beschermingsmiddelen te gebruiken. Zo hoef je geen handschoentjes   te dragen als je een voorwerp beetpakt; je kunt dat gewoon met blote handen doen en daarna je   handen wassen met water en zeep. En soms kunnen beschermingsmiddelen worden hergebruikt in   plaats van weggegooid na één keer gebruik, bijvoorbeeld bij spatbrillen.   Om je te helpen hoe en wanneer je beschermingsmiddelen gebruikt, staat hieronder per middel een   gebruiksaanwijzing.    Mondmaskers  Mondmaskers worden alleen gebruikt als je zorg biedt aan justitiabelen met een bewezen  coronavirusinfectie of waarbij op grond van de klachten een sterke verdenking bestaat op een     Advies met betrekking tot het gebruik van een mondmasker:   probeer afstand (>1,5 m) te houden, zodat je geen masker hoeft te dragen;   bij een kort zorgmoment, zoals bij het aanreiken van medicatie of voeding, hoef je geen   mondmasker te dragen;   als er meerdere justitiabelen zijn met klachten die passen bij een besmetting met het  coronavirus of als ze een bewezen besmetting hebben, mag je het mondmasker aan een  stuk door dragen (3-4 uur). Je hoeft het mondmasker dus niet bij elke patiënt te  wisselen;   je hoeft geen mondmasker te gebruiken als de cel/kamer van een justitiabele met   veronderstelde of bewezen besmetting minimaal 30 minuten is gelucht nadat de   justitiabele de ruimte heeft verlaten.  Een medewerker met hoest- of verkoudheidsklachten die zorg moet leveren aan justitiabelen,   waarbij het niet mogelijk is afstand (>1,5 meter) te bewaren of waarbij de zorg niet beperkt kan   blijven tot vluchtige contacten, moet een chirurgisch mondmasker dragen.     Handschoenen  Niet iedereen in een justitiële inrichting hoeft handschoenen te dragen bij het aanraken van   voorwerpen. Het is bijvoorbeeld niet nodig handschoenen te dragen bij het hanteren van de boxen   bij de bagagescanner. Handen wassen met water en zeep is voldoende als je dergelijke voorwerpen   hebt aangeraakt.  Handschoenen worden gebruikt bij de persoonlijke verzorging van een  veronderstelde of bewezen besmette justitiabele en ze worden na elke patiënt gewisseld.   Spatbrillen  Spatbrillen kunnen meerdere keren gebruikt worden, gooi ze dus niet weg nadat ze één keer zijn   gedragen.   Je kunt spatbrillen na het dragen huishoudelijk reinigen in een sopje en vervolgens  desinfecteren door middel van > 1 minuut koken of met > 70% alcohol (is trouwens ook  een schaars product).  
 Reinigen  De reguliere reiniging in de inrichting wordt uitgevoerd met huishoudelijke schoonmaakmiddelen.  Extra reinigingsmomenten worden geadviseerd voor contactpunten als drukklinken, lichtknopjes,   kranen, bediening toilet, etc.   Laat een justitiabele met een veronderstelde of bewezen besmetting met het   coronavirus zoveel mogelijk zelf schoonmaken.   Desinfecteren  Handcontactpunten op een cel/kamer van een justitiabele met een veronderstelde of bewezen   besmetting met het coronavirus kunnen na het reinigen gedesinfecteerd worden met een oplossing   met huishoudbleek ( 125 ml (half koffiekopje) op 5 liter water (halve emmer). Denk hierbij aan   deurklinken, kranen, lichtpunten en de bediening van de wc. De overige oppervlakken kunnen   gereinigd worden met een regulier schoonmaakmiddel.      
Van: Ve rzonden: dinsdag 7 april 2020 16:57 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 7-4 ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+, %*  -˘./%˝˛)*ˆ˘.˝.%%%" %˘+     ˆ˛˘ ˚01*22)*˚3˛4 ˚5˘!-%˛˘/"&˛˚˙˝".*5) %%˘˙˝ 678)670676.67867406789)678*%678˙˛":9˙  ˛*   .˚˘% ˆ%˘678."˘˘.˚˘%.˘˛˘ .˘%))".˚ ˘%*;%.%"˛%˝˛˚˘%˚˘% ˘"˘/˝*   3˘%˝˛.˚%˙˛".˙˝"  ˚˚˘%").˛*        ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
Van: Ve rzonden: woensdag 8 april 2020 17:45 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 8-4 ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+, %*   -.˚/˛˛)%˙0˛˙˝/123%*/ˆ2"%"  ˚"˘%˛%)%˛˛%%˘*4%˘˙˝"˘.˛.  ˚˘%*ˆ")%˘(˚˘˘")$ )%%˚*/˚.˙.))0˝.˘0  ".˛*   5)6.˚%˚%˘˙"+   75˛˙8˛%˛˘˘08 %%˘"˙˙˘0*˚%9123% (*-%˘ˆ2"" %˚))˚.˛)$˚˛%0  "*.%˘;%%<=       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
Van: Ve rzonden: donderdag 9 april 2020 17:55 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 9-4 Bijlagen: Werkwijze TBS-beslissingen.docx; Protocol reanimatiebeleid in justitiële inrichtingen.pdf ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+, %*     ˙˚˝˚-˛.˝%%˚-%%˘˚%  .%˙˛˚/%˝˛  %* 0˛.-˚%˙/+    ˆ.%-˘˘" )%˘%%˝˛˚"˘" !˙%˙%%˘&23%*˘˛-*   4˙%˝)"˘"˘.˝-˘*4%˘.˛.˚)%  ˙-)%˘˘-˘045˘0˛" ˚." 6   4% "˛%˛!˙7.˘%&˘%"*  ˆ˘""˙˛˚%"˘-˙˝-)%˘  -˘0485 "-˘%˘%*ˆ59˘˛˚.˛  -˘-˝˘)%-˝%˘%))˛%˛!˚**  ˙"%:&-˘!"%˝˛&.%%˙*˚%"59.˛.˝-  ˙""-˘*0-˙˝%*0˚)  -˝˘ "˛%˛-%%.˘%˚%%˘"59--˝.  ˙˝.-˚-˝/˘˚"˘"˘%%)* ˆ˙%˘""˚˘%˝˛"˛%˛)-˝˚˚45  !˚4-˘5˘&"";˘")*0˛%˘˚  45*4%˛%˛"˙˙"" ˙˘)˚˘"."*˝"˙˙˘˘-˝*˘  "˙˙˚ ˘D˛E)*   ˘  ˆ0)%˚˙%˘)%-˚˙˝%-˚%*     ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙
˝  
         1    Tijdelijke werkwijze TBS-verlengingszittingen   6 april   1 juni 2020    De TBS-zittingen kennen verschillende vorderingen, zoals:  1. Verlenging TBS met dwangverpleging (vordering 1 of  2 jaar) 1   2. Verlenging TBS met voorwaarden (vordering 1 of 2 jaar)  3. Verlenging van de voorwaardelijke beëindigde TBS (vordering 1 of 2 jaar)  4. Hervatting van de dwangverpleging 2 5. Omzetting van een TBS met voorwaarden naar TBS met dwangverpleging    Doelstelling van de werkwijze  Het verdient aanbeveling  om  nu het hier een vrijheidsbenemende of vrijheidsbeperkende maatregel betreft en  met oog op het zoveel mogelijk voorkomen van oplopende achterstanden - deze zaken ook gedurende de   komende periode zoveel mogelijk inhoudelijk te behandelen.     Op welke wijze kunnen deze zaken inhoudelijk behandeld worden?  Het streven is dat zo min mogelijk mensen fysiek op zitting aanwezig zijn. Dit betekent dat zoveel mogelijk   gebruikt wordt gemaakt van deelnemen via videoconferentie. 3 Dit vraagt om een efficiënte regievoering.  De werkwijze wordt hieronder per betrokken partij toegelicht.     Welke procesdeelnemers verschijnen normaliter op deze zitting?  a. De rechtbank (meervoudige kamer 4), de officier van justitie en de raadsman;   b. de terbeschikkinggestelde; 5   c. de getuige-deskundige van de kliniek of reclassering; 6 d. de onafhankelijke gedragsdeskundigen: hiervoor geldt doorgaans dat het openbaar ministerie deze   oproept indien hij/zij een van de kliniek/reclassering afwijkend advies gegeven heeft. Bij twee   afwijkende adviezen, wordt vaak volstaan met het oproepen van 1 van die 2 onafhankelijke   gedragsdeskundigen;  e. slachtoffers/nabestaanden;  f. overig publiek, het betreft een openbare zitting. 7                                                             1 Het onderzoek van de zaak door de rechter vindt zo spoedig mogelijk plaats, doch uiterlijk twee maanden na de dag waarop de vordering is  ingediend ( artikel 6:6:13 lid 1 Sv ). Artikel 6:6:11 lid 4 Sv; zolang niet onherroepelijk is beslist, blijft de terbeschikkingstelling van kracht.   maanden).  2 Bij vorderingen tot omzetting of hervatting vindt het onderzoek in elk geval plaats binnen een maand na ontvangst van de vordering ( artikel  6:6:13 lid 1 Sv ). Ten aanzien van de categorieën 4 en 5 dient naar bevind van zaken te worden gehandeld. Deze zaken aanhouden lijkt   gelet  op de urgentie van de vordering - niet wenselijk.  3 Artikel 2 lid 2 Besluit videoconferentie : Van toepassing van videoconferentie wordt bovendien  geen  gebruik gemaakt indien de te horen  persoon een zodanige auditieve of visuele handicap heeft waardoor redelijkerwijs kan worden verondersteld dat videoconferentie afbreuk  doet aan zijn inbreng of positie in het strafproces, dan wel aan de rechten van andere procesdeelnemers.  4 In  artikel 6:6:1 lid 1 Sv  worden regels gesteld voor de rechter die overeenkomstig boek 6 een beslissing kan nemen inzake de  tenuitvoerlegging. In lid 7 onder b sub 1 staat dat bij een tenuitvoerlegging de zaak behandeld en beslist wordt door een meervoudige kamer  indien de vordering van het openbaar ministerie strekt tot vrijheidsbeneming van een jaar of meer ( artikel 6:6:1 lid 7 onder 1 sub 1 Sv ).   Vreemd genoeg stelt ook  artikel 6:6:4 Sv  procedureregels voor de zitting waarop de behandeling van een zaak niet gelijktijdig geschiedt met  de behandeling van een feit waarvoor de veroordeelde wordt vervolgd. In  artikel 6:6:4 lid 4 Sv  wordt  artikel 268 tweede en derde lid Sv  van  overeenkomstige toepassing verklaard, maar niet lid 1 waarin de meervoudige behandeling wordt gegarandeerd. Wat precies de verhouding  is tussen voornoemde artikelen, zal in de praktijk uitgekristalliseerd moeten worden, de memorie van toelichting geeft daarvoor geen   aanknopingspunten.  5 De rechtbank hoort, alvorens te beslissen, de terbeschikkinggestelde ( artikel 6:6:13 lid 3 Sv ). De terbeschikkinggestelde kan hiervan geen  afstand doen.   6 Dit is gangbaar, maar het betreft geen wettelijk vereiste.  
         2    Hoe vorm te geven aan de rol van deze procesdeelnemers onder de huidige omstandigheden?  a) De rechtbank en de officier van justitie zijn fysiek aanwezig in de zittingszaal.  b) De raadsman wordt de keuze gelaten om ofwel fysiek aanwezig te zijn  ofwel via  videoconferentie/telefoonverbinding deel te nemen. 8   c) De terbeschikkinggestelde wordt gehoord middels een videoverbinding. 9   In die gevallen waarin de terbeschikkinggestelde niet meer in een kliniek verblijft, maar bijvoorbeeld   in een begeleid wonen setting of geheel zelfstandig woont, die nt naar bevind van zaken te worden  gehandeld. 10 Van belang is dat de terbeschikkinggestelde steeds gehoord wordt via een beeldgesprek,  zodat de identiteit van de persoon door de rechtbank kan worden vastgesteld. 11   d) De getuige-deskundige wordt gehoord middels een videoverbinding. 12 Deze getuige-deskundige  is doorgaans werkzaam in de kliniek waar de terbeschikkinggestelde verblijft, het is derhalve goed  voorstelbaar dat hij/zij plaatsneemt in dezelfde VC-ruimte als de terbeschikkinggestelde.  De reclassering zou kunnen deelnemen via een Skype for business, in die zin dat de terbeschikkinggestelde  de reclasseerder ook kan zien/ horen.  e) De onafhankelijke gedragsdeskundige(n): indien het advies afwijkt van het advies van de   kliniek/reclassering, kan de rechtbank deze deskundige(n) voorafgaand aan de zitting schriftelijk vragen   stellen. De zittingsgriffier inventariseert bij de raadsman en de officier van justitie of deze (aanvullende)  vragen hebben aan deze onafhankelijke gedragsdeskundige(n). Die dan toegevoegd kunnen worden aan  de eventuele schriftelijke vraagstelling van de rechtbank . Na ontvangst van de antwoorden worden deze  door de zittingsgriffier verspreid , tezamen met de vraag of er nog behoefte bestaat aan het nader horen  van deze onafhankelijke gedragsdeskundige(n) (gemotiveerd). De voorzitter beslist of het noodzakelijk   is hen (middels videoverbinding) te horen.   f) De slachtoffers/nabestaanden: betreft een OM aangelegenheid. 13 g) Overig publiek: conform landelijke richtlijn niet toelaten. 14                                                                                                                                                                                         7 De vordering wordt op een openbare terechtzitting (artikel 6:6:4 lid 1 Sv) behandeld. Er is discussie over de al dan niet openbaarheid van de  zittingen. Aanbevolen wordt om de zittingen als openbaar te betitelen. De HR heeft hierover op 17 maart 2020 een bericht getwitterd n.a.v.  de eigen uitspraken, met een navolgende inhoud:  de zittingen worden als openbaar betiteld. Het gebouw is gesloten voor publiek i.v.m. de  volksgezondheid. De openbaarheid wordt gewaarborgd doordat zittingen toegankelijk blijven voor procespartijen en (beperkt) voor pers en  het z.s.m. beschikbaar stellen van de uitspraken. Het doel van openbaarheid is controleerbaarheid en die wordt op deze manier verzekerd.  8 Informatie site NOvA: Op dit moment wordt Skype for business uitgerold in   als de Rechtspraak benadrukt dat de advocatuur hierop moet worden aangesloten.    vgl. Hoge Raad, 15 oktober 2019,  ECLI:NL:HR:2019:1589  Uit de onder 2.3.2 weergegeven wetsgeschiedenis kan worden afgeleid dat een  videoconferentie waaraan de getuige deelneemt geldt als verschijning van de getuige ter terechtzitting, maar dat dit niet geldt voor het horen     Deze passage roept de vraag op of dit ook opgaat wanneer wordt ingebeld door de raadsman, terwijl  de terbeschikkinggestelde middels videoconferentie wordt gehoord.  9 Zie voor de eisten die aan het systeem worden gesteld  artikel 4 Besluit videoconferentie . Het gebruik van diensten als WhatsApp, Face  Time en ZOOM dient - voor het delen van vertrouwelijke informatie   (vooralsnog) vermeden te worden. Skype voor bedrijven is hiervoor  wel geschikt.  10 Een terbeschikkinggestelde valt altijd onder de verantwoordelijkheid van een specifieke TBS-kliniek, ook al verblijft hij/zij niet altijd in de  kliniek. Een oplossing zou kunnen zijn dat de terbeschikkinggestelde voor het verhoor gebruikmaakt van de VC-ruimte van de   desbetreffende kliniek. Een alternatief is wellic ht gebruikmaking van de VC-ruimte van de reclassering, dan wel van het kantoor van de  raadsman. Een en ander uiteraard steeds in achtneming van de regels van het RIVM.   11 vgl. Hoge Raad, 15 oktober 2019,  ECLI:NL:HR:2019:1589  en zie voor de eisten die aan het systeem worden gesteld  artikel 4 Besluit  videoconferentie .  12 vgl. Hoge Raad, 15 oktober 2019,  ECLI:NL:HR:2019:1589  Uit de onder 2.3.2 weergegeven wetsgeschiedenis kan worden afgeleid dat  een videoconferentie waaraan de getuige deelneemt geldt als verschijning van de getuige ter terechtzitting, maar dat dit niet geldt voor het      13 Gelet op de tekst van artikel 51ac lid 2 Sv lijkt deze de officier van justitie niet zonder meer te verplichten tot het oproepen van het  slachtoffer voor de behandeling van de vordering tot verlenging van de Tbs. In de praktijk wordt dat echter in toenemende mate wel gedaan   en zijn slachtoffers ook geregeld aanwezig.  14 Landelijke richtlijn: bij zaken die wel in een zittingszaal worden behandeld, mag zoals bekend geen publiek aanwezig zijn. Journalisten  zijn wel welkom, maar slechts in zeer kleine aantallen. Journalisten die een zitting willen bijwonen, dienen zich vooraf te melden bij  Voorlichting & Communicatie. In overleg met de rechter of zittingscombi wordt bekeken of, en zo ja hoeveel journalisten er tot de zitting  kunnen worden toegelaten. Zonder toestemming wordt ook de pers niet toegelaten tot de rechtbank.    
         3   Hoe te horen middels videoconferentie?  Op grond van artikel 131a Sv kan daar waar in het Wetboek van Strafvordering de bevoegdheid tot het horen,  verhoren of ondervragen van personen wordt gegeven, met uitzondering van bij algemene maatregel van bestuur  te bepalen gevallen, mede begrepen worden het horen, verhoren of ondervragen per videoconferentie, waarbij  een directe beeld- en geluidsverbinding tot stand komt tussen de betrokken personen.    De beslissing om al dan niet gebruik te maken van videoconferentie is aan de rechtbank voorbehouden, waarbij   het belang van het onderzoek in aanmerking wordt genomen. Alvorens te beslissen wordt de te horen persoon of   diens raadsman en in voorkomende gevallen de officier van justitie, in de gelegenheid gesteld hun mening  kenbaar te maken over de toepassing van videoconferentie (artikel 131a lid 2 Sv). Tegen de beslissing om van  videoconferentie gebruik te maken staat geen afzonderlijk rechtsmiddel open (artikel 131a lid 3 Sv).    Het gebruik van videoconferentie in de strafrechtelijke procedure is nader genormeerd in het Besluit   videoconferentie. Ingevolge  artikel 3 Besluit Videoconferentie  dient bij het horen middels een videoverbinding  de navolgende procedure gevolgd te worden:  - Indien de terbeschikkinggestelde  schriftelijk  wordt opgeroepen teneinde te worden gehoord, geeft  deze oproep aan of tijdens het horen gebruik zal worden gemaakt van videoconferentie. De oproep   vermeldt op welke wijze en binnen welke termijn hij kan aangeven zich niet te kunnen verenigen  met het gebruik van videoconferentie (artikel 3 lid 1 Besluit videoconferentie).   - Indien  geen schriftelijke oproep  aan het horen voorafgaat, kan de terbeschikkinggestelde, dan wel  de officier van justitie, niet later dan direct bij aanvang van het verhoor aan de voorzitter van de   meervoudige kamer die met de leiding over het horen is belast, mondeling dan wel schriftelijk   mededelen zich niet te kunnen verenigen met het gebruik van videoconferentie, onder vermelding  van de gronden. Op deze mededeling wordt beslist door de voorzitter (artikel 3 lid 4 Besluit  videoconferentie).    - De mededeling van de terbeschikkinggestelde (of de officier van justitie), dat hij zich niet met de  gebruikmaking van videoconferentie kan verenigen, wordt schriftelijk gedaan en bevat de gronden  waarop het verzoek berust. De mededeling wordt gericht aan de voorzitter (artikel 3 lid 2 Besluit  videoconferentie). 15  - Op een mededeling als bedoeld in het tweede lid van artikel 3 Besluit Videoconferentie wordt zo   spoedig mogelijk beslist door de voorzitter. Aan de terbeschikkinggestelde en diens raadsman, en   de officier van justitie, wordt de beslissing  uiterlijk vierentwintig uur voor aanvang van het horen  meegedeeld (artikel 3 lid 3 Besluit videoconferentie).   NB Het PBC zal vanaf  maandag 30 maart 2020  weer starten met opnames, maar instroom zal op  50% basis  plaatsvinden. Zodra er ontwikkelingen zijn, die het opnemen van observandi op reguliere basis weer mogelijk  maakt, zal hierover breed worden gecommuniceerd. We trachten met deze maatregel de impact van deze crisis  op de bestaande PBC wachtlijst zoveel mogelijk te beperken. Uiteraard ontvangt elke opdrachtgever t.z.t.  een  nieuwe opname datum.                                                                
 Protocol voor  BHV'ers en zorgprofessionals  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  - reanimatiebeleid in  justitiële inrichtingen    7-4-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020     De Nederlandse Reanimatie Raad heeft vanwege de coronacrisis het reanimatiebeleid (tijdelijk) aangepast. In dit protocol is  het nieuwe reanimatiebeleid aangepast aan de situatie in de justitiële inrichtingen. Buiten de justitiële inrichtingen geldt  het reanimatieprotocol zoals vermeld in de 'rijksbrede richtlijnen werkgevers sector Rijk i.v.m. het coronavirus (COVID-19)'.     Wie zijn inzetbaar voor reanimatie van volwassenen?   BHV'ers en medisch personeel (hulpverleners) kunnen met een FFP-2 mondmasker allen ingezet worden voor een reanimatie.*   *  Zonder FFP-2 mondmasker, kunnen alleen hulpverleners onder de 50 jaar die niet behoren tot een risicogroep ( zie RIVM ), voor een reanimatie worden  ingezet. Ook een hulpverlener die zich ziek voelt of van wie iemand in het huishouden ziek is ( zie RIVM ), mag zonder FFP -2 masker niet worden ingezet.    Belangrijkste wijzigingen    Geef geen mond- op-mond beademing bij volwassenen!        Pocketmasks, face-shields (kiss of life) zijn niet veilig en mogen niet worden gebruikt.   Luister en voel niet naar de ademhaling door oor/wang boven de mond van de patiënt te houden!    TIP   Plaats vijf FPP-2 mondmaskers in iedere hoes van de AED's en in de reanimatie noodkoffer van de medische dienst en verwijder de aanwezige  pocketmasks en kiss of life.     
   Reanimeren - wie en op welke manier?    Elke hulpverlening begint met het bewaken van de  eigen veiligheid.   1. Bel 112   2. Controleer ademhaling   niet luisteren   kijk of de borst omhoog komt   voel of de buik omhoog komt door gespreide vingers te plaatsen op de bovenbuik (maagkuiltje) net onder de borstkas met de vingers   naar het hoofd wijzend   3. Volwassenen zonder bewezen of veronderstelde coronavirusinfectie  Draag waar mogelijk een FFP-2 masker en handschoenen.   geef geen mond- op-mond beademing    geef alleen beademing met een ambu bag/masker-ballon middels de   4-handen/2 personen techniek, wanneer een FFP-2 mondmasker gedragen wordt.   Deze handeling is voorbehouden aan bevoegd en bekwaam medisch personeel.    geef wel borstcompressies    gebruik een AED    4. Persoon met bewezen of veronderstelde coronavirusinfectie   Draag een FFP-2 mondmasker, handschoenen, spatbril en schort met mouwen.   De reanimatie wordt bij voorkeur door medisch personeel uitgevoerd.   geef geen mond- op-mond beademing   geef geen beademing met een ambu bag/masker-ballon*    geef wel borstcompressies   gebruik een AED   *    Bij het medisch personeel van DJI bestaat onvoldoende ervaring met masker-ballon beademing middels de 4-handen/2 personen techniek, om deze  techniek veilig toe te passen bij een COVID-19 patiënt.     5. Kinderen (< 18 jaar) zonder verdenking of bewezen coronavirusinfectie  De reanimatierichtlijn voor kinderen is ongewijzigd. Als er geen sprake is van een (mogelijke) coronavirusinfectie, pas je dus WEL mond-op  mond beademing toe.   6. Na de reanimatie de handen wassen/desinfecter en   Colofon  Dit protocol is een publicatie van:  Outbreak Management Team van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Dit protocol is bedoeld voor intern gebruik bij DJI.   Er kunnen geen rechten aan worden ontleend.   DJI aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele  fouten in dit protocol.   © Dienst Justitiële Inrichtingen, 7 april 2020 
Van: Ve rzonden: vrijdag 10 april 2020 16:22 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 10-4 Bijlagen: Q and A Corona 10 april 2020.pdf; Stand van zaken uitvraag ForZo JJI week  4 - 10 april  v2.docx ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-%*     .˘˚˘%)%˘˙01˚2˝%  ˙˘˛˚"2˘˙1˙˛"1˛2˚"*  ˙˝˘32˝%˙˛2˝)˘˚˙1*4˙%%˘)  351˝˘1˛˝*6"˘"˙˙˘%1˙1  32˛1˝%˝˛2!)1&"    ˆ˘"%˙%%%˘2˘˚˘%˝˛˘2˚˘"%  "˙˙*8%˙˘"%%%%˘)%9˚˚˘%%˘1˘  ˚˘˚%˛"%˚˚)˘˚˚˘˘%)  )%˛˛%˝˛˚)˙˘˛˚*41˝%)%%)2˝˘  %˘˙˝21%˝%%)%%*:˘˛")˙%˝  ˙"˛˙")˙"˚˚%*:˘˙˙%˙˝%+˚˚  2*       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
Q and A Corona-maatregelen ForZo/JJI | versie  10  april 2020  TBS # Vraag  Antwoord  1 Geldt de opschorting van de tbs -verloven  voor alle verloffasen?   De opschorting van verlof geldt niet voor de  verloffasen Transmuraal verlof en Proefverlof: tbs -gestelden die in het kader van deze verlofstatussen  reeds buiten de tbs -kliniek verblijven worden niet  terug gehaald naar de tbs -kliniek.   2 Wanneer een tbs -gestelde binnen een  lager beveiligde klinische voorziening  verblijft in het kader van Transmuraal  verlof, mogen eventuele vrijheden t.a.v.  verlof buiten de OFZ -kliniek doorgang  vinden?  Transmuraal verlof (TMV) en proefverlof vallen in  principe niet onder de opschortingsmaatregelen in  het kader van COVID -19. Het al dan niet toestaan  van verlofbewegingen buiten de kliniek van Tbs -gestelden die met TMV bij een OFZ -instelling  verblijven, is  aan de OFZ -instelling. Met de  (vertegenwoordiger van de)   overlegd  omtrent verlof en bezoek ten aanzien van  de gehele patientenpopulatie. Om het risico op  besmetting zo klein mogelijk te maken zal er geen  verlof en bezoek meer plaatsvinden . Voor  verlofbewegingen van tbs -gestelden die met TMV  verblijven in de overige OFZ instellingen , te weten  beveiligingsniveau 1 en beschermd wonen , gelden  deze beperkingen niet.  ForZo/JJI verzoekt alle OFZ  instellingen bij het al dan niet toekennen van  verl of/vrijheden  uit te gaan van de RIVM -richtlijnen.  3 Begeleid verlof en onbegeleid verlof is  voor tbs -gestelden opgeschort. Indien  tbs-gestelden met een machtiging  onbegeleid verlof in het kader van hun  behandeling toe zijn aan een vervolgstap,  kan ten tij de van deze maatregelen in het  kader van  COVID -19 wel een vervolgstap  worden gezet naar transmuraal verlof of  proefverlof?  Het proces voor het doen van verlofaanvragen ligt  niet stil. Indien een tbs -gestelde met onbegeleid  verlof toe is aan transmuraal ver lof, kan door de  kliniek een aanvraag worden ingediend conform de  reguliere procedure. Is de machtiging TMV of PV  reeds verleend en dient de tbs -gestelde binnen dat  kader overgeplaatst te worden naar een TMV -voorziening of OFZ -instelling, dan kan deze  door plaatsing doorgaan. Hierbij dient rekening  gehouden te worden met de RIVM - richtlijnen. Het  is uiteraard niet de bedoeling dat transmuraal  verlof tijdelijk als vervanging ingezet gaat worden  voor het niet gebruik kunnen maken van de  onbegeleide verlofmacht iging. Voor vragen over  verlof van tbs -gestelden kunt u terecht bij het  proces Verblijf Buiten de Inrichting van de Divisie  Individuele Zaken, te bereiken via   
4 Tbs-gestelden kunnen momenteel geen  bezoek ontvangen. Daarnaast zijn  alle  verloftrajecten stilgelegd. Krijgen de tbs -gestelden compensatie voor deze  maatregelen?  DJI is zich bewust van de impact van haar  maatregelen op de tbs -gestelden, maar ziet zich  genoodzaakt deze te treffen in het kader van de  veiligheid van het perso neel, de tbs -gestelden en  de maatschappij. Het is aan de tbs -inrichting om te  bepalen of er een compensatie wordt geboden.   - beltegoed per week extra zolang deze maatregelen  gelden.  5 Geldt het verbod op  bezoek ook voor  advocaten?  Nee, waar mogelijk wordt geprobeerd dit bezoek  te organiseren via beeldbellen, maar indien dit niet  mogelijk is om wat voor reden dan ook zal de  advocaat toegang krijgen tot de inrichting.  6 Voor tbs -gestelden is momenteel geen  verlof mogelijk. Is er een uitzondering  mogelijk in uitzonderlijke gevallen zoals  een familielid dat op sterven ligt?      In deze gevallen deze kan een aanvraag worden  ingediend voor incidenteel verlof conform artikel  13 van de Verlofregeling TBS:   1 De aa nvraag voor een machtiging tot incidenteel  verlof geschiedt schriftelijk en kan worden gedaan  indien er omstandigheden zijn in de persoonlijke  levenssfeer van de ter beschikking gestelde of  anderszins verpleegde, die zijn aanwezigheid op  een plaats buiten  het FPC, om redenen van  humanitaire aard, noodzakelijk maakt.  2 Op een aanvraag voor een machtiging tot  incidenteel verlof is artikel 2, met uitzondering van  het zesde lid, onder b, niet van toepassing.  3 In de aanvraag voor een machtiging tot  incidenteel  verlof geeft het hoofd FPC aan welke  beveiliging en begeleiding hij noodzakelijk acht.  4 Bij de afweging of een machtiging tot incidenteel  verlof wordt verleend, betrekt de Minister de  belangen van slachtoffers en hun omgeving, van  het door de ter beschikk ing gestelde of anderszins  verpleegde gepleegde delict.  7 Ter vervanging van de mogelijkheid tot  bezoek en verlof wordt er zo veel  mogelijk gebruik gemaakt van  videobellen. Wordt deze modaliteit enkel  geboden voor het contact tussen tbs -gestelden en hun  advocaten of kan dit  ook worden ingezet ter vervanging van  bezoek?  Beeldbellen kan ingezet worden voor zowel  contact met advocaten alsook contact met mensen  uit het netwerk van de tbs -gestelde. Uiteraard is de  mogelijkheid hiertoe wel afhankelijk van de  beschikbare capaciteit aan technische  ondersteuning. Hierin dienen de particuliere tbs -inrichtingen zelf te voorzien.  8 Wat betekent het niet doorgaan van  verlengingszittingen voor het voortduren  van de tbs -maatregel (dwangverpleging,  voorwaarden en voorwaa rdelijke  beëindiging).  Over het al dan niet voortzetten van PIJ - en TBS -verlengingszaken: Ruim voor het moment waarop  de maatregel van rechtswege afloopt wordt vanuit  DIZ -verlengingen het OM (al dan niet via AICE)  erop geattendeerd dat de verlenging moet w orden  gevorderd. Op grond van de wet, blijft de  maatregel voortduren totdat (onherroepelijk) op  de vordering is beslist. De rechtspraak heeft de  behandeling van deze vorderingen niet als urgent  
benoemd. Deze zaken zullen dus niet worden  behandeld. Op grond  van de wet is er als gevolg  van een aanhangige vordering een geldige titel   totdat een rechter op de individuele zaak heeft  beslist.  9 Mogen tbs -gestelden  met transmuraal of  proefverlof die in een eigen woning of op  een transmurale voorziening verblijven,  in het geval  van  (klachten die duiden op  een) besmetting met  COVID -19 coronaklachten terug worden geplaatst  binnen het FPC (binnen de beveiligde  ring) om  te worden verzorgd? Of mag dit  niet en moet deze patiënt op een  externe plek verzorgd worden?  In het  geval van  een  extern e plaats , zijn er  landelijke afspraken waa r deze patiënten  terecht kunnen?  En wie is  verantwoordelijk voor de begeleiding  hiervan?  In h et geval van  klachten bij een  tbs-gestelde  die  duiden op  COVID -19 is het advies van de huisarts  en GGD-arts leidend  voor hoe hiermee om te gaan . Bij tbs-gestelden met transmuraal verlof en  proefverlof waarbij de actuele risicotaxatie het niet  noodzakelijk  maakt dat de tbs -gestelde geplaatst  wordt in de hoog -beveiligde kliniek, is het  uiteraard niet de bedoeling hen i.v.m. een  inte nsieve zorgvraag terug te plaatsen naar een  FPC. Isolatie in het kader van  COVID -19 klachten  gebeurt in beginsel op de huidige ve rblijfslocatie  van de tbs -gestelde.  Indien dit om enige reden niet mogelijk is, kan met  de  afdeling  Plaatsing Tbs of  het Forensisch  Plaatsingsl oket  overlegd wo rden ten aanzien van  een (over -)plaatsing.  Dit is in alle gevallen  maatwerk.  Voor vragen kan  cont act op  worden genom en met   of    10 Is er een standpunt vanuit DJI of Pro -Justitia rapporteurs wel of niet de kliniek  binnen mogen komen?   Bezoek in het kader van rechtsgang op locatie  is mogelijk . Zoals eerder aangekondigd wordt het bezoek in de  justitiële inrichtingen vanaf 14 maart 2020  opgeschort. Uitzondering op deze maatregel zijn  gesprekken die in het kader van de rechtsgang op  locatie gevoerd moeten worden. Hieronder vallen  gesprekken met adv ocaten, rapporteurs van het  NIFP in het kader van pro -justitia,  verlengingsonderzoeken en reclasseringswerkers in  het kader van maatregelrapporten of  voorlichtingsrapporten).  Om andere contacten  zoveel mogelijk te kunnen continueren worden er  ruimere mogelijkheden voor telefonisch contact  geboden en waar mogelijk via skype.    
11 Wordt een  tbs-gestelde medisch  gescreend voordat hij op transport gaat  (van of  naar de kliniek) ? DV&O vervoert  geen justitiabelen met COVID -19  klachten. Het is de verantwoordelijkheid van de  zendende inrichting om na te gaan of er sprake is  van dergelijke klachten e n of transport middels  DV&O verantwoord is. Zo nee, dient contact op te  worden genomen met het FPL.   12 Per 17 maart zijn de niet direct  noodzakelijke behandelingen en  dagbesteding stopgezet in sommige  klinieken. Op basis van wet - en regelgeving zijn tbs -instellingen verplicht  om een beloning uit te keren aan tbs -gestelden voor deelname aan  dagbesteding (binnen het OFZ -kader is  de verplichting tot beloning er niet). Een  van de klinieken waar de dagbesteding  stil ligt heeft vanwege de bijzondere  omstandighe den besloten de vergoeding  voor dagbesteding wel uit te keren. Mag  de tbs -inrichting het uitbetaalde  beloningsgeld bij ForZo/JJI declareren  voor de duur van de maatregelen?  ForZo/JJI adviseert de dagbesteding te continueren  zolang dat verantwoord is, event ueel in  aangepaste vorm. ForZo/JJI geeft het volgende  mee bij het zoveel mogelijk continueren van de  dagbesteding:   Daar waar sprake is van vergoeding aan de  justitiabelen voor dagbesteding: betaal voor de  uren die niet deelgenomen zijn wegens deze  specifieke omstandigheden toch het standaard  beloningsgeld uit;  De reguliere  NZa -regels gelden voorlopig ten  aanzien van het registreren van deelname aan  dagbesteding (alleen registreren bij deelname);  Een nadere uitwerking van de financiële  maatregelen vol gt, daarin zal ook aandacht zijn   dagbesteding;   Als justitiabelen er zelf voor kiezen om niet naar  de dagbesteding te gaan, geldt dit uiteraard niet;   Houd bij de dagbesteding uiteraard wel de RIVM -richtli jnen ten aanzien van 1,5 meter afstand in  acht.  13 Wat is de lijn als een tbs -gestelde of   -19 besmetting moet worden geplaatst in  een ziekenhuis, maar het ziekenhuis  weigert om  medewerkers/beveiligers/sociotherapeut en binnen te laten ? Op dit moment zijn hier nog  geen duidelijke  richtlijnen voor ontwikkeld  en betreft dit  maatwerk. In voorkomende gevallen dient de  (vestigings)directeur van de inrichting met het  ziekenhuis hierover aanvullende afspraken te  maken.        
Overige Forensische Zorg  1 Mogen begeleidings - en behandelcontacten met een  justitiabele via digitale  communicatiemiddelen worden  geregistreerd als geleverde zorg?  Voor extramurale parameters geldt dat er altijd sprake  moet zijn van direct contact met de justi tiabele om  zorg in rekening te mogen brengen.  Begeleidingscontact met de justitiabele via digitale  communicatiemiddelen wordt ook gezien als direct  contact.   Voor ambulante behandeling mag zowel directe als  indirecte tijd worden geregistreerd. Behandeling  via  beeldbellen is toegestaan. Voor verdere uitleg over dit  onderwerp wordt u verwezen naar de NZa:  https://www.nza.nl/actueel/nieuws/2020/03/17/nza -brengt -extra -verruiming -aan -voor -zorg -op-afstand.   Zie ook de link https://www.nza.nl/actueel/algemene -en-zorg specifieke -vragen -coronavirus.   2 Krijgen forensische zorgaanbieders  nieuwe plaatsingen tijdens de  COVID -19 maatregelen?  Er wordt gewoon uitvoering gegeven aan opgelegde  maatregelen en vonnissen. Dit betekent dan ook dat  het reguliere plaatsingsproces  doorgang vindt en  aanbieders plaatsingen zullen krijgen.  3 Hoe dient om te worden gegaan  met overtredingen van  voorwaarden en is terugplaatsing  naar de PI of kliniek mogelijk?  Overtredingen van de voorwaarden bij justitiabelen  met een voorwaardelijke titel dienen als altijd  besproken te worden met de toezichthouder. De  normale regels t.a.v. terugplaatsing zijn van kracht.  In  het kader van  COVID -19 kan het echter voorkomen  dat te rugplaatsingen moeizamer verlopen of niet  mogelijk zijn. Indien dit het geval is neem dan contact  op met het Forensisch Plaatsingsloket.  4 Het is in deze periode soms niet  mogelijk de justitiabele naar de  geïndiceerde dagbesteding te laten  gaan. Hoe dient  hiermee om te  worden gegaan?   Afwijkingen in de te leveren zorg dienen besproken te  worden met de toezichthouder, indien hier vragen  over zijn kan contact op worden genomen met het  Forensisch Plaatsingsloket. De reguliere  registratieregels van de NZa geld en. 5 Wat gebeurt er wanneer een  justitiabele met een voorwaardelijk  titel met verlof is vanuit zijn  verblijfszorg -setting en in isolatie  geplaatst moet worden vanwege  COVID -19 ziekteverschijnselen?  Indien dergelijke gevallen zich voordoen dient u  contact  op te nemen met de toezichthouder, indien er  uit dat contact vragen zijn dan kan contact op worden  genomen met het Forensisch Plaatsingsloket.  6 Stelt ForZo/JJI specifieke eisen aan  OFZ-aanbieders in de omgang met  justitiabelen i.h.k.v. de  COVID -19  maatr egelen?  ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. 7 Wordt er gewerkt aan  steunmaatregelen voor  (forensische) zorgaanbieders?  In afstemming met VWS wordt er voor het gehele  GGZ  zorgveld, inclusief FZ, gekeken naar de benodigde  financiële steunmaatregelen.  Er zal worden toegewerkt naar een duidelijke regeling  op dit vlak.  
8 Dient de ambulante begeleiding en  dagbesteding aan justitiabelen stil  te worden gelegd?  Nee. Zorgaanbie ders wor dt gevraagd de zorgverlening  zoveel als mogelijk te continueren. Daar waar dit niet  mogelijk is, dient contact op te worden genomen met  de toezichthouder. Het nadrukkelijke advies is in deze  periode bij de zorgverlening altijd goed af te wegen  waar een face -to-face contact noodzakelijk is en waar  begeleiding op afstand (via digitale  communicatiemiddelen) mogelijk is. Bij  begeleidingsvormen waarbij sprake is van face -to-face  contact worden aanbieders nadrukkelijk geadviseerd  de RIVM -richtlijnen in ac ht te nemen (geen handen  schudden, 1,5 meter afstand bewaren).  9 Een gedetineerde die op basis van  een artikelplaatsing bij een FZ -aanbieder verblijft heeft medische  klachten die kunnen duiden op een  besmetting met  COVID -19 / isolatie  noodzakelijk maakt.  Is dat een  grond om de gedetineerde terug te  plaatsen naar de Penitentiaire  Inrichting (PI)?  De aanwezigheid van ziekteverschijnselen die mogelijk  duiden  op een besmetting met  COVID -19 is geen  reden om de gedetineerde terug te plaatsen naar de  PI. In alle  gevallen blijft de Vestigingsdirecteur van de  zendende PI echter wel verantwoordelijk voor de  gedetineerde. Wanneer een dergelijke situatie zich  voordoet, dient de FZ -aanbieder dus in overleg te  treden met de PI, zeker wanneer een gedetineerde  bijvoorbeeld  op een alternatieve locatie in isolatie  moet.   10 Aangezien het onduidelijk is of er  door de huidige maatregelen  vertraging opgelopen gaat worden  bij rechtbanken ten aanzien voor  het voor laten komen van  bijvoorbeeld schorsingsverzoeken,  is het de vraag  welke  mogelijkheden er zijn rondom het  langer afwezig zijn van justitiabelen  uit verblijfszorg door detentie. Het  is mogelijk dat voor een aantal de  periode van 49 dagen afwezigheid  - de periode die een zorgaanbieder  maximaal als afwezigheidsdagen in  reken ing mag brengen  - overschreden gaat worden. Is het  mogelijk voor deze justitiabelen  een verlenging van de  onderbrekingsperiode verblijfszorg  aan te vragen zodat de plek van  deze justitiabelen voor hen  beschikbaar kan worden  gehouden?  FZ-aanbieders wordt verzocht in voorkomende  gevallen een onderbouwd schriftelijk verzoek tot het  verlengen van de 49 afwezigheidsdagen in te dienen  bij ForZo/JJI via   ForZo/JJI zal de betreffende casus bespreken met het  Forensisch Plaatsingsloket en besluiten of de  zorgaanbieder al dan niet toestemming krijgt tot het  verlengen van de maximale periode van afwezigheid  met andermaal maximaal 49 dagen.  11 Welke  maatregelen worden er  getroffen bij  het plaatsen van  justitiabelen  in de Forensische  Zorg ? Worden alle justitiabelen  medisch gescreend alvorens zij  geplaatst worden?  Er is geen DJI -breed beleid over het medisch screenen  van justitiabelen  bij  plaatsingen  in de Forensische  Zorg .  Uiteraard vindt medische screening plaats door de  zendende instelling/inrichting wanneer bekend is dat  er sprake is van medische klachen die kunnen duiden  
op een besmetting met COVID -19.    12 Is het - in het kader van het  beperken v an het aantal  bewegingen in en uit de kliniek en  de in -en doorstroom in de keten  - noodzakelijk een opnamestop te  hanteren?  Wij willen u erop wijzen dat het nadrukkelijk niet de  bedoeling dat zorgaanbieders een opnamestop  instellen. Zolang er vonnissen en  maatregelen worden  opgelegd worden deze uitgevoerd en dus plaatsingen  verricht. Zorgaanbieders worden gewezen op de  opnameplicht die onverminderd van kracht is. Een  uitzondering is er voor forensische zorginstellingen die  door (bijvoorbeeld) hoge ziekte -uitval niet in staat zijn  kwalitatief verantwoorde zorg te blijven leveren bij  nieuwe opnames. Indien overwogen wordt een  opnamestop af te kondigen worden zorgaanbieders  gevraagd dit kenbaar te maken aan ForZo/JJI via   13 Kan ambulante behandeling  (waaronder ook  verdiepingsdiagnostiek en  risicotaxatie)  door een FZ -aanbieder in een Penitentiaire  Inrichting (PI) doorgang vinden?  Er is geen algemene maatregel die toegang van   bewegingen in en uit de PI te beperken zullen echter  ook de bezoeken van forensische zorginstellingen aan  gedetineerden in de PI beperkt worden tot de strik t noodzakelijke. Treed in voorkomende gevallen in  overleg met de betrokken PI over de noodzaak van de  te leveren zorg en consequenties (voor continuïteit  van zorg en eventueel  rechtsgang).  De PI is  verantwoordelijk voor de gedetineerde en stemt af  met even tueel andere betrokken ketenpartners  wanneer nodig. Overweeg i.o.m. de PI of behandeling  via digitale communicatiemiddelen als second best  optie kan worden ingezet.  14 Een justitiabele die bij een FZ -aanbieder geplaatst is heeft zorg  nodig in het kader va n verschijnselen die kunnen duiden  op een besmetting met  COVID -19,  maar de strafrechtelijke titel is  afgelopen.  Zorgaanbieders houden een zorgplicht voor de bij hen  geplaatste zorgvragers, ook wanneer de  strafrechtelijke titel afloopt. Aansluiting moet  worden  gezocht bij de bekostiger van de vervolgzorg na de  titel (ZVW, WLZ, WMO).  15 Door ziekte -uitval is een OFZ -inrichting niet langer in staat  kwalitatief -verantwoorde zorg te  leveren. Mogen justitiabelen  (waaronder gedetineerden met  een artikel -plaats ing) worden  uitgeplaatst?   Indien een dergelijke situatie zich voordoet wordt u  verzocht contact op te nemen met ForZo/JJI via  Er zal, samen  met het Forensisch Plaatsingsloket, naar uw situatie  worden gekeken.  16 Een j ustitiabele is in verblijfszorg  geplaatst bij een zorgaanbieder en  heeft  COVID -19 verschijnselen.  Hoe dient men hiermee om te  gaan?  De zorgaanbieder dient (met de justitiabele) contact  op te nemen met de huisarts  (dan wel GGD)  en er  wordt bepaald wat het b eleid is. Daarna neemt de  zorgaanbieder contact op met de toezichthouder  over  de afspraken die zijn gemaakt.   
17 Wanneer er bij een justitiabele die  in verblijfszorg geplaatst is en  ziekteverschijnselen heeft die  duiden op een besmetting met  COVID -19  ernstige psychiatrische  problematiek ontstaat die  plaatsing in een klinische  voorziening noodzakelijk maakt. Is  dat mogelijk?  De zorgaanbieder dient contact op te nemen met de  toezichthouder , IFZ of FPL  (afhankelijk van de  zorgsetting).  Als blijkt dat vanu it het vonnis  niet  de  mogelijkheid bestaat om op te schalen naar klinische  zorg , dan wordt de route: zorgaanbieder,  toezichthouder en OM onderzoeken  de mogelijkheid  van een  klinische plaatsing . Hierbij kan  voor  ondersteuning  contact  worden opgenomen met  het Forensisch plaatsingsloket (zie handboek FZ via  www.forensischezorg.nl ) 18 Mogen justitiabelen met  COVID -19  ziekteverschijnselen worden  overgeplaatst naar een andere  inrichting of zorginstelling?  Indien blij kt dat betreffende justitiabele  COVID -19 ziekteverschijnselen heeft, dan is het protocol van de  GGD leidend in hoe te handelen.  De  inrichting of  zorginstelling kan de GGD  verzoeken  een officiële test  bij justitiabelen afnemen , de GGD bepaalt of dit  gebeurt . Indien de GGD adviseert de justitiabele in isolatie te  plaatsen, zijn  niet -noodzakelijke ove rplaatsingen  vanaf  dat moment niet aan de orde.    Noodzakelijke overplaatsingen  moeten (in overleg met  het Forensisch Plaatsingsloket) wel doorgang vinden.  Dit  zijn bijvoorbeeld een veranderde zorgvraag of het  niet naleven van de voorwaarden , waardoor  heropname in klinische zorg vanuit verblijfszorg  noodzakelijk is . In die gevallen kan contact worden  gezoch t met het Forensisch Plaatsingsl oket , die in  voorkomende  gevallen (samen met de GGD -arts)  kunnen zoeken naar een oplossing .  DV&O vervoert geen justitiabelen met COVID -19  klachten (conform RIVM -richtlijn). In dergelijke  gevallen moet dus een alternatieve vervoersw ijze  worden gevonden in overleg met het FPL .  19 Mogen justitiabelen met een  einddatum detentie , waarbij  forensische vervolgzorg  noodzakelijk is, worden  uitgeplaatst indien zij  COVID -19  ziekteverschijnselen vertonen?  Ja, de ontvangen inrichting of zorginstelling wordt op  de hoogte gesteld en het proto col van de GGD is  leidend in hoe te handelen. Als plaatsing in de  inrichting of zorginstelling  om enige reden  niet kan , wordt er contact opgenomen met het Forensisch  Plaatsingsl oket. Gezamenlijk wordt dan bekeken wat  wel mogelijk is.    20 Worden verzoeken  tot plaatsing in  het kader van een time -out bij tbs  met voorwaarden of  voorwaardelijke beëindiging nog in  behandeling genomen?  Er kan contact worden opgenomen met het Forensisch  Plaatsingsl oket over de mogelijkheden van  uitvoerbaarheid per specifieke casu s. 
21 Kunnen cliënten met verblijfszorg  als bijzondere voorwaarde  (tijdelijk) worden overgeplaatst om  het verspreidingsrisico in  voorzieningen te verminderen?  Er kan contact worden opgenomen met het Forensisch  Plaatsingsloket om de mogelijkheden van een  (tijdelijke) overplaatsing op casusniveau te bespreken.  22 De  informatie bijeenkomst voor  nieuwe zorgaanbieders op  17 maart  heeft geen doorgang kunnen  vinden. Wordt er een alternatief  geboden?  Zoals reeds gecommuniceerd naar de betrokken  instellingen is For Zo/JJI momenteel bezig met het  onderzoeken van een alternatieve wijze om deze  zorgaanbieders te informeren  en vragen te  laten  stellen.  Hierover zal zo snel mogelijk worden  gecommuniceerd naar de betrokken zorgaanbieders.  23 Is het verantwoord om de  dagbesteding van  justitiabelen  per  tweetal te laten plaatsvinden?   ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. 24 Is het toegestaan om het aantal  uren  ambulante begeleiding op te  hogen omdat dagbesteding niet of  niet volledig doorgang kan vinden?  ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. Afwijkingen in de te leveren  zorg die nen besproken te worden met de  toezichthouder, indien hier vragen over zijn kan  contact op worden genomen met het Forensisch  Plaatsingsloket. De reguliere registratieregels van de  NZa gelden.  25 Wat is de richtlijn over beveiliging  en vervoer naar ziekenh uis als een  patiënt daar moet worden  opgenomen (vanwege COVID -19)?    Over dit onderwerp wordt u via de brief via  DV&O  geïnformeerd . De instellingen die het betreft hebben  de brief reeds toegestuurd gekregen.  26 Wanneer een justitiabele met een  ISD-maatregel, artikel 43.3) in een  klinische behandelvoorziening  besmet raakt met het coronavirus,  wat zijn dan de (beveiligings)eisen  wanneer deze persoon in het  algemeen ziekenhuis wordt  opgenomen? Moet er 24/7  beveiliging bij deze persoon zijn?  Door wi e wordt deze beveiliging  dan geregeld (DJI/DV&O of wij  zelf?)? Of wordt deze persoon dan  opgenomen in het penitentiaire  ziekenhuis?  De Vestigingsdirecteur (VD) van de penitentiaire  inrichting is verantwoordelijk voor de  tenuitvoerlegging van de ISD -maatreg el en de  uitplaatsing op grond van artikel 43.3 . Besluiten over  de vereiste beveiliging is afhankelijk van de  toegekende fase(n) vanuit de verlofcommissie en  zullen altijd moeten worden afgestemd met de  penitentiaire inrichting van herkomst. De  penitentiaire  inrichting is verantwoordelijk voor (de mate van)  beveiliging bij een ziekenhuisopname of plaatsing naar  het Justitieel Complex Somatische zorg in  Schev eningen. Hierover vindt overleg plaats met het  Psycho Medisch Overleg (PMO) van de Peniten tiare  Inrichting (PI).   27 Op ons zorglandschap is een  quarantaine -afdeling ingericht voor  cliënten vanuit alle afdelingen  die  besmet raken met het Corona virus.  Dit gebouw heeft geen  beveiligingsniveau.  Is het  toegestaan om w anneer  dit nodig  is, cliënten  met een  ISD -maatregel  In het geval van een ISD -maatregel moet hiervoor  afstemming worden gezocht met de coordinator van  de PI . In afstemming met  het PMO en de directie  (Verlofcommissie)  zal op o p basis van het  toestandsbeeld,  de  overwegingen van risico`s en  veiligheid  hierover  een besluit worden genomen (al  dan niet tijdelijk afschalen of verplaatsen).  
op deze afdeling in  quarantaine  te  zetten  (uiteraard zonder enige  vorm van vrijheden)?    28 Komende dagen gaat duidelijk  worden of en hoe de maatregelen  die  tot 6 april van kracht zijn  worden doorgezet. Wordt de lijn  om justitiabelen niet met verlof te  laten gaan, gecontinueerd?  Op dit moment zijn er geen veranderingen in de  maatregelen op het gebied van verlof. Indien er  wijzigingen plaatsvinden, dan wordt u  hierover  geinformeerd.   29 Persoonlijke  beschermingsmiddelen blijft een  doorlopend aandachtspunt,  er is  steeds te weinig van. Is bekend hoe  dit wordt verdeeld over  ziekenhuizen en zorgaanbieders?  DJI levert persoonlijke beschermingsmiddelen voor de  justitiele inrichtingen (FPC, JJI, FPK met Tbs -dwang).  Alle justitiele inrichtingen hebben een startpakket  ontvangen. Bij uitputting van dit pakket kan je een  aanvulling aanvragen bij    Voor de OFZ -instellingen geldt dat zij over persoonlijke  beschermingsmiddelen kunnen beschikken via de  structuur van het ROAZ.  30 Zijn er Coronatesten beschikbaar  voor het  personeel van DJI?  Afgelopen maandag is aangekondigd dat het  testbeleid van personeel met Corona -gerelateerde  klachten in vitale en cruciale sectoren wordt  uitgebreid. Dit geldt nog niet voor de zorgverleners en  overige medewerkers van de justitiële inrich tingen. Op  dit moment is VWS een nadere invulling aan het geven  aan de specifieke sectoren die hiervoor in aanmerking  komen. Op dit moment betreft het alleen  zorgverleners in ziekenhuizen en een aantal  zorgdomeinen buiten het ziekenhuis die voor het  testen  in aanmerkingen komen, indien testen  beschikbaar. JenV overlegt met VWS om ook  medewerkers van de justitiële inrichtingen die met  justitiabelen werken toe te voegen aan de sectoren  die in aanmerking komen voor testen. Daarna volgt  een procedure over hoe w e dit binnen DJI vorm gaan  geven.  31 Forensische zorgaanbieders zien  een daling in de omzet voor  ambulante begeleiding.  Medewerkers kunnen nu niet bij  justitiabelen thuis kunnen komen.  Zij proberen zoveel mogelijk de  begeleiding per telefoon/beeld  door te  laten gaan, maar de  begeleidingscontacten zijn korter.  Tegelijkertijd is de inzet t.b.v.  indirecte begeleiding  - zoals  overleg met  reclasseringsmedewerkers   in  deze periode  hoger dan normaal.  Registratie van zorg dient plaats te vinden via de  bestaande NZa -regels.  Wel heeft DJI uiteraard oog  voor de impact van de huidige situa tie op de omzet  van zorgaanbieders.  Daarom is DJI   zoals eerder  gecommuniceerd  - momenteel in gesprek met o.a.  VWS en de NZa over de exacte uitwerking van de  financiële steunmaatregelen zoals aangekondigd door  de Minister voor Rechtsbescherming. Zodra dui delijk is  op welke wijze DJI uitvoering kan geven aan deze  maatregelen zal dit zo snel mogelijk worden  gecommuniceerd.  
Deze indirecte begeleiding is  echter niet declarabel volgens d e definitie van de NZa . Is het  toegestaan  om  tijdelijk ook  indirecte zorg i.h.k.v. ambulante  begeleiding  te declareren?  32 Kunnen eventuele vrijheden vanuit  en bezoek   in hoog beveiligde  klinische voorzieningen  (FPK/FVK/FPA/FVA/SGLVG+)  doorgang vinden?  Door DJI is met (vertegenwoordigers van) deze  instellingen overlegd over  verlof en bezoek ten  aanzien van de gehele patientenpopulatie (derhalve  ook de niet -justitiabelen). Om het risico op besmetting  zo klein mogelijk te maken zal er geen verlof en  bezoek  meer plaatsvinden. Uiteraard kan de  eindverantwoordelijke functionaris bij uitzondering  hiervan afwijken.  33 Door de huidige omstandigheden  zijn zorgaanbieders niet altijd in  staat de (volledige) gewenste  behandeling te bieden aan  justi tiabelen. Daarnaas t wordt in  sommige gevallen de resocialisatie  geschaad doordat verlof, bezoek  en arbeidstoeleiding geen  doorgang kunnen vinden. Dit kan  tot gevolg hebben dat justitiabelen  - met een eindige strafrechtelijke  titel   niet in de gewenste mate  zijn voorbereid  op een terugkeer  naar de samenleving. Neemt DJI dit  mee in haar afwegingen?   Momenteel wordt landelijk alles in het werk gesteld  om het aantal besmettingen met Covid -19 te  beperken. Dat dit consequenties heeft voor veel  processen,en dus ook die in de foren sische zorg, is  onvermijdbaar. DJI heeft hier oog voor en neemt dit  mee in de afwegingen die door ons gemaakt dienen te  worden in deze crisis. Uiteraard is daarbij  nadrukkelijke aandacht voor resocialisatie en  terugdringen van het recidiverisico; dit zijn  immers de  kerndoelen van de forensische zorg.        JJI 1 Worden in de JJI's de  dagprogramma's volledig stilgelegd?  Door DJI is geen centrale maatregel afgekondigd over  het stilleggen van het dagprogramma in JJI's.  Voorals nog vinden de dagprogramma's zo vee l als  mogelijk doorgang, zij het mogelijk  in aangep aste vorm.  Door de Minister van OCW is besloten dat het    dit  t.b.v. de noodzakelijke structuur voor de bijzondere  doelgroep.  
2 Krijgen de  jeugdigen compensatie  voor de  maatregelen  die door DJI  getroffen zijn t.a.v. verlof en bezoek ? DJI is zich bewust van de impact van haar maatregelen  op de jeugdigen, maar ziet zich genoodzaakt deze te  treffen in het kader van de veiligheid van het  personeel, de jeugdigen en de maatschappij. Alle   deze maatregelen gelden.  3 Gelden de regels t.a.v. verlof ook voor  PIJ -ers die op basis van een artikel 48 -plaatsing bij een GGZ -aanbieder  verblijven?  Ja, voor alle jeugdigen met een onvoorwaardelijke  maatregel gelden dezelfde regels.  4 Mogen ouders van jeugdigen op  bezoek komen?  Sinds 2  april 2020 zijn de maatregelen voor bezoek in   kan de directeur  van de inrichting bezoek  toestaan  binnen door haar  te stellen voorwaarden.  5 Geldt het verbod op bezoek ook voor  advocaten?  Nee, waar mogelijk wordt geprobeerd dit bezoek te  organiseren via beeldbellen, maar indien dit niet  mogelijk is om wat voor reden  dan ook zal de advocaat  toegang krijgen tot de inrichting.  6 Hoe dient om te worden gegaan met  een jeugdige in een Kleinschalige  Voorziening (KV) die  ziekteverschijnselen heeft die kunnen  duiden op een besmetting met  COVID -19?  In dergelijke gevallen dient  de jeugdige conform de  geldende RIVM -richtlijnen in isolatie te worden  geplaatst op zijn kamer. Wanneer het verstandiger  wordt geacht de jeugdige thuis in isolatie te plaatsen,  dient hierover te worden overleg met de Officier van  Justitie en de Divisie In dividuele Zaken van DJI.  7 Kunnen artikel 48 -plaatsingen  (waaronder plaatsingen in de KV) wel  doorgang vinden?  Artikel 48 -plaatsingen die op inhoudelijke gronden echt  noodzakelijk zijn, kunnen wel doorgang vinden.   De plaatsing van jeugdigen in de KV gaat ook gewoon  door.   8 Hoe gaat de KV Amsterdam om met  de COVID -19 maatregelen?  De KV participeert verder in het beleid van  jeugdzorgorganisatie Spirit. Deze organisatie volgt de  RIVM richtlijnen. Dat houdt onder ande re in:   Er is periodiek corona -overleg met jongeren,  huismeester en pedagogisch medewerkers.    De jongeren reizen niet met het OV, maar  worden gehaald en gebracht.    Bezoek geminimaliseerd tot  ouder/gezaghebbende en advocatuur   Met de hygiëne instructies: hand en wassen bij  
binnenkomst.    Fouilleren alleen nadat de jongen zijn handen  met gel heeft ontsmet, de HM handschoenen  draagt en elk ander direct handen wassen bij  binnenkomst.   Bij een besmetting wordt de jongen in  quarantaine op zijn kamer geplaatst. Een en  ander afhankelijk van de ernst klachten.    Intake gaat aangepast vorm krijgen. (Jeugd -)Reclassering en Jeugdbescherming mogen van  de eigen organisatie niet meer naar de KV. De  KV doet de intake met de jongere, een ouder  en pedagogisch medewerker en de afspraken  per mail ter toetsing aan de JR / RN / JB als  regiehouder voorleggen.   9 Krijgen de jeugdigen in de KV  onderwijs?  Jeugdigen in de KV  gaan niet naar school en zitten in  principe de hele dag in de KV, zij maken daar huiswerk  en hebben vrijetijdsbesteding.  10 Is er een norm voor de minimum  hoeveelheid en soort beschermende  middelen die een JJI in huis moet  hebben?   Nee, er is vanuit DJI geen norm.  Op 20 maart is een starth oeveelheid persoonlijke  beschermingsmiddelen (PBM) uitgereikt aan alle  justitiële inrichtingen. Uiteraard worden de inrichtingen  verzocht deze middelen alleen in te zetten indien strikt  noodzakelijk, gegeven de huidige schaarste. Indien er  ernstige tekorte n aan persoonlijke  beschermingsmiddelen zijn, kan men contact opnemen  met DJI via de accountmanager.    11 Wat is het isolatieprotocol bij  jeugdigen die symptomen hebben die  kunnen wijzen op een besmetting  met COVID -19? Moet alleen de  betreffende jeugdige  op kamer, of de  hele groep op kamer? En welke norm  moet worden aangehouden?  DJI verwijst naar het RIVM voor wat betreft de actuele  normen. De GGD -arts adviseert de inrichtingsdirectie  over wat te doen bij een vermoeden van besmetting  i.r.t. de jeugdige zel f alsook de mensen met wie hij  contact heeft gehad. Dit zal per situatie verschillen. Dat  geldt ook voor eventuele overbrenging naar een  ziekenhuis.  Bij een vermoeden van besmetting dient dus de arts  infectieziektebestrijding van de GGD te worden gebeld.  12 Wat is het beleid rondom al dan niet  testen van jeugdigen bij een  verdenking van COVID -19? Bij justitiabelen met klachten die passen bij een  besmetting met COVID -19, bepaalt de GGD of er getest  wordt.    13 Hoe dient om te moeten worden  gegaan met de je ugdigen die al in een  onbegeleid verlof situatie zaten en  normaal gesproken overdag aan het  werk zouden zijn?   Voor deze doelgroep is geen afwijking op de  gecommuniceerde maatregelen t.a.v. verlof mogelijk.  14 Welke alternatieven biedt u om het  contact tu  hun ouder(s)/verzorger(s) te kunnen   bezoek wordt opgeschort. Om het contact zoveel  mogelijk te kunnen continueren worden er ruimere  
continueren?  mogelijkheden voor telef onisch contact geboden en  waar mogelijk via beeldverbinding. Hiervoor wordt  maatwerk toegepast. We staan hierover in nauw  contact met de inrichtingen. In zeer bijzondere gevallen  kan de directeur van de inrichting bezoek toestaan  binnen door hem te stellen  voorwaarden.  15 Wat betekent het niet doorgaan van  verlengingszittingen voor het  voortduren van de PIJ -maatregel?  Over het al dan niet voortzetten van PIJ - en TBS -verlengingszaken: Ruim voor het moment waarop de  maatregel van rechtswege afloopt wordt vanuit DIZ -verlengingen het OM (al dan niet via AICE) erop  geattendeerd dat de verleng ing moet worden  gevorderd. Op grond van de wet, blijft de maatregel  voortduren totdat (onherroepelijk) op de vordering is  beslist. De rechtspraak heeft de behandeling van deze  vorderingen niet als urgent benoemd. Deze zaken  zullen dus niet worden behandeld . Op grond van de  wet is er als gevolg van een aanhangige vordering een    heeft beslist.    
     Pagina  1 van  4         Veld forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen     Corona, stand van zaken in het veld  Versie  vrijdag  vrijdag  10 april, 14 uur.   Doel   Het veld van forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen informeren over de   situatie binnen de tbs-klinieken   , JJI s   na de opgelegde  coronamaatregelen.     De bevindingen in dit memo zijn gebaseerd op de matrix die in eerste instantie   drie keer per week, maar sinds 9 april twee keer per week door zorgaanbieders   wordt aangeleverd aan ForZo/JJI en daarnaast op telefonisch contact tussen  zorginkopers en zorgaanbieders. Er is wederom een aangepaste matrix naar de   instelligen verzonden. Er waren nog een paar instellingen niet aangeschreven en   deze hebben de matrix nu ook ontvangen en hen is gevraagd deze aan te leveren.   De uitvraag is van toepassing op 37 unieke afdelingen, waarbij binnen één   organisatievan meerdere afdelingen een uitvraag verwerkt wordt.    Samenvatting   Het algehele beeld is dat de instellingen de situatie zo goed als mogelijk gezien de   omstandigheden onder controle hebben. Wel beginnen verschillen tussen de   instellingen op te vallen; in sommige instellingen wordt nog steeds toenemende     vinden, op andere plekken lijkt meer acceptatie en berusting te komen.   Daar waar justitiabelen of personeelsleden positief zijn getest, leidt dit tot onrust   en angst bij zowel de justitiabelen als de personeelsleden.      Een terugkerend aandachtspunt blijft de beschikbaarheid van   persoonsbeschermende middelen.      Beeld van het veld   Justitiabelen in isolatie   Momenteel verblijven 8 justitiabelen in corona-isolatie (vorige week waren dit er  nog 10). Bij 6 justitiabelen is besmetting met het coronavirus vastgesteld middels  een test, deze verblijven in de Rooyse Wissel,  de Oostvaarderskliniek en de  Pompekliniek. Hiervan  zijn 2 justitiabelen opgenomen in een burgerziekenhuis en   1 in het JCvSZ.      Vorige week is gerapporteerd over het inrichten van een aparte ziekenafdeling   binnnen de instellingen. Deze week is deze vraag weer gesteld en we merken  dat  het  inrichten van een ziekenafdeling aandacht heeft. Er is  niet altijd noodzaak    unit volstaat op dit moment ook nog.      Divisie Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 30132  2500 GC   Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon  Afdeling Inkoop & Kwaliteit     T     Datum  9 april 2020    Projectnaam  Corona      
      Pagina  2 van  4    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020              Personeel   Bij één instelling is het verplegend personeel van een afdeling is thuis in   quarantaine gezet, omdat maar liefst 7 medewerkers klachten hadden.   Afhankelijk van hoe deze klachten zich ontwikkelen worden zij getest.   Het ziekeverzuim onder het personeel blijft deze week verder stabiel.         Grafiek 1. Gemiddeld ziekteverzuimpercentage verdeeld naar type instelling      Onrust   Meerdere instellingen geven aan dat de onrust op de groepen toeneemt en dat   spanningen oplopen voor de teams. Deze onrust wordt nu vooral veroorzaakt   door de angst en bezorgdheid wanneer besmetting wordt vastgesteld op een   afdeling. Patiënten op de afdeling waar een patiënt in isolatie verblijft, blijven ook   allemaal 14 dagen op de afdeling en volgen dus geen programma buiten de   afdeling.    
      Pagina  3 van  4    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020         Grafiek 2. Gemiddelde score op indicator onrust (schaal 1- 5)  Dagprogramma  Meerdere instellingen hebben hun dagprogramma beperkt, om te voorkomen dat   teveel mensen te dicht bij elkaar komen. Op enkele plekken vindt de behandeling   momenteel beperkt doorgang. Toch zijn er ook instelligen die aangeven dat het   dagprogramma redelijk normaal doorgang heeft.    Het telehoren is binnen een aantal instellingen op gang gekomen deze week.      Beschermingsmiddelen   Op veel plekken zijn  de persoonlijke beschermingsmiddelen schaars en zal er bij  een acute corona-uitbraak sprake van een tekort zijn. Er zijn ook instellingen   waar voldoende middelen aanwezig zijn. De beschermingsmiddelen blijven een   zijn belangrijk punt van aandacht voor DJI met nauw contact naar de landelijke   organisatie hiervan.        
      Pagina  4 van  4    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020         Grafiek 3. Ontwikkelingen op indicatoren impact ziekteverzuim op kritieke   processen, onrust, dagbesteding, tekorten en rechtenactiviteiten (gemiddelde   scores op schaal 1- 5)  
Van: Ve rzonden: dinsdag 14 april 2020 18:21 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 14-4 ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-%*   ˚"˝˙"˚.%"˙˘)˙%˛˚ ˚˛˝*/%"˛˛˛%˝˛*  0)1!)%%& %)˙˝2˘"˘"1"345%).˛6)%˘  %"˙˛˛˚˛˝˝%)%  ˘˛˚˚˝%*ˆ345"1%.2˝˘%˝˛˛˛˘  ˚˛˝%%˘*˝˚"  "˚˛˝  %˘"."˝%˝˛˙)˛*.˛˚˛˝%˙˝˝˘˙˛*˝"˘ ˘˙˛!˛˙˝˙%.˝2&.˛2% *2 %"345˛"˘˚˛˝˘%˙"˚˘˘" ˙% ˘˝˛˚˚˘%+"˙."""˘"7˘$*%"˘ ˚""˘˝˛˙.,˚%"345˚ ˛˚*9"˘˚%"˘˙˝)˘2˛"˝%  ˘˙2.*ˆ345"1˛˘""˘˙%2"˘˙˛  ˚˛˝""*1˙˛˘%˘˘˙˛˚˛˝˚˙˝˙%"%  ˛˛%˝˛.%˘˙˛)%˝˛˙"˚˘˚%˙˝˝%˚2˛"˝%*   ˆ˛˙2"˙˝%˛˙%˘)"345˛%"% ˝˛)˘˙˝˙%˘˛˘˙*ˆ345"  ˛˘˘ "˘"%"*(˙1˘˛  ˚˛˝)%˝%˛*˙%˝1)%˝˛˙"˚˘˚%  ˘˙˛.2%˝˛*       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝  
Van: Ve rzonden: woensdag 15 april 2020 19:32 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 15-4 Bijlagen: TK Reactie op open brief medewerkers DJI d d 9 april 2020.docx ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-%*    .˚˝%/˙/˘˘˝"˙)˛/%˝˛"0 1"˙"˚˘˘˙"˚"#2˘˚˚%  ˙3˛)˘33/*4")˘)"%*5" "%˘)%˘#2˘˘*6˝  %˘3˝"%˝˛˘˚˘%˘)˛/˘˘"˙%˘˚  ˙"˚˘˙˚˘"˙%˘ "˙"%˘* ˘)˛  %˘/˛%˘%˘)%*/˘ˇ ˚˛˚%˘*  ˘ˇˆ˙˙ˇ˝˛˚˘˜  04˛˛" ˚˙ 48˚/˛˘*3˙˚˛3˝˚%˘ "˚˘%˘˚/˛˝%3˝˘%˘ *04˛˛")˙6/˚*ˆ˝˘"˙%˘˝˛  ˚/˛˚3˘˛˙˝"%˘˘3˚)%˘˛/ ˘3"*73˙ ˚˙˝%3˚%*       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝  
1     Pagina  1 van  4    > Retouradres  Postbus 20301  2500 EH  Den Haag    Aan de Voorzitter van de  Tweede Kamer  der Staten -Generaal   Postbus 20018  2500 EA   DEN  HAAG  Datum  14 april 2020  Onderwerp  Reactie op open brief medewerkers DJI d.d. 9 april 2020       De vaste commissie voor Justitie en Veiligheid heeft mij verzocht om een reactie  op een brief van een aantal anonieme medewerkers van de Dienst Justitiële   Inrichtingen (DJI). In hun brief maken de medewerkers melding van, naar hun   mening, onveilige situaties voor medewerkers en justitiabelen die zijn ontstaan   als gevolg van de coronacrisis. Met deze brief ga ik in op het verzoek van de   commissie. Eerst wil ik aangeven dat ik het van belang acht dat medewerkers  wanneer zij zich zorgen maken over de corona- aanpak, dat kunnen aankaarten bij  hun leidinggevende. Op deze wijze kan samen worden gezocht naar een  oplossing. Ook in deze tijd staan directie van de inrichting en de leiding van DJI   open om te zoeken naar een juiste manier van werken met elkaar.     De coronacrisis stelt onze samenleving voor grote uitdagingen en vraagt van ons   allemaal een bijzondere inspanning. Dit geldt ook voor de medewerkers van DJI . Ik heb grote waardering voor de wijze waarop zij zich in de afgelopen weken   hebben aangepast. Het vraagt veel van hen om alles binnen de inrichtingen in   goede banen te leiden.      In deze brief ga ik eerst in op de wijze waarop we omgaan met de orde en   veiligheid binnen de inrichtingen in relatie tot de getroffen maatregelen. Daarna   ga ik in op de maatregelen waarmee wij ons maximaal inspannen om besmetting   met het coronavirus te voorkomen.    Orde en veiligheid in de inrichtingen  Om verspreiding van het coronavirus binnen de inrichtingen te voorkomen en om  de orde en veiligheid te behouden heeft DJI heeft een aantal ingrijpende   maatregelen getroffen. U bent over de inhoud van de maatregelen geïnformeerd   in mijn brieven van 13 maart 1, 15 maart 2 en meer recent op 2 april 3.                                                    1 TK 2019   2020, 24 587, nr. 763  2 TK 2019   2020, 25 295, nr. 114  3 TK 2019   2020, 24 587, nr. 765    Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Turfmarkt 147  2511 DP  Den Haag  Postbus 20301  2500 EH  Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv       Ons kenmerk  2886668    Uw kenmerk  2020Z06552/2020D13974    Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk vermelden.  Wilt u slechts één zaak in uw  brief behandelen.      
      Pagina  2 van  4      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Datum  14 april 2020   Ons kenmerk  2886668       De maatregelen als het opschorten van bezoek en verlof vragen om een  zorgvuldige balans tussen veiligheid en leefbaarheid. Ik realiseer me dat de   impact hiervan groot is en dat de maatregelen niet altijd makkelijk zijn voor   justitiabelen. Dit kan hier en daar leiden tot spanningen en onrust. In dat licht zie   ik ook het incident in de PI Lelystad van afgelopen weekend waarbij zes   justitiabelen waren betrokken . Dit gedrag valt desondanks niet te tolereren, het  gaat namelijk ten koste van de veiligheid van andere gedetineerden en personeel .  Naast spanningen zie  ik ook breed begrip voor de maatregelen. Justitiabelen  beseffen dat de maatregelen voor hun eigen veiligheid worden genomen.   De directies van de individuele inrichtingen kijken bovendien naar hoe de situatie  ter plekke kan worden verlicht . Dit leidt ertoe dat we over de gehele linie geen  toename van incidenten zien .      Ik benadruk dat aan fundamentele rechten van justitiabelen, zoals luchten, eten     justitiabelen is het uitgangspunt dat deze zoveel als mogelijk doorgang vinden.   De realiteit is echter dat bij een aantal inrichtingen niet altijd mogelijk is het   dagprogramma uit te voeren. Als het ziekteverzuim van medewerkers binnen een   inrichting hoog is kan het voorkomen dat arbeid in kleinere groepen wel doorgaat   maar sporten tijdelijk niet. De directie doet dit om de balans tussen leefbaarheid   en veiligheid te behouden. Helaas kan dat niet altijd zonder inperking van het   dagprogramma.     Drugs en medicatie   Voorop staat dat drugs niet zijn toegestaan in de inrichtingen. De beschikbaarheid  van drugs zorgt voor ongewenste effecten, zowel bij gebruik ervan als in de  handel ervan. Het tast namelijk de veiligheid van medewerkers en justitiabelen   aan. De afgelopen jaren heb ik daarom stevig ingezet op het tegengaan van het   invoeren van contrabande.     De medewerkers uiten zorgen over het toezicht op het beschikbaar stellen van   medicatie. DJI hanteert bij het drie maal per dag uitreiken van medicatie het IGJ   protocol. Onderdeel van dit protocol maakt uit dat risicovolle medicatie onder   toezicht van personeel moet worden ingenomen. DJI zal bezien in hoeverre hier   nog aanscherping op nodig is.     Bescherming tegen besmetting   Met de getroffen maatregelen is ingezet op het maximaal voorkomen van de   besmetting met het coronavirus binnen de inrichtingen.    Mede als gevolg van de maatregelen en de naleving hiervan door medewerkers en   justitiabelen is het aantal besmettingen binnen de inrichtingen tot nu beperkt  gebleven. In totaal is tot op heden sprake van acht bevestigde gevallen van  besmetting met corona bij justitiabelen. Daarnaast zijn op dit moment tien   justitiabelen met coronagerelateerde klachten uit voorzorg in isolatie op hun eigen   cel geplaatst. Een gedetineerde is afgelopen weekend overleden. De gedetineerde   testte in eerste instantie positief op corona. Een tweede test een week voor zijn   overlijden bleek echter negatief. De gedetineerde had andere ernstige   gezondheidsproblemen en is daaraan overleden.        
      Pagina  3 van  4      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Datum  14 april 2020   Ons kenmerk  2886668       Richtlijnen RIVM  Zoals gemeld in mijn eerdere brieven gelden ook binnen de inrichtingen van DJI   de richtlijnen van het RIVM. Bij coronagerelateerde klachten blijven medewerkers   thuis. Verder is er extra aandacht voor hygiëne en wijzen medewerkers en   justitiabelen elkaar op het houden van anderhalve meter afstand. Dat laatste   blijkt niet op alle locaties even eenvoudig te realiseren. Inrichtingen zijn, zoals   zoveel gebouwen in dit land, niet ontworpen om anderhalve meter afstand te   kunnen houden. Daarom wordt er per inrichting maatwerk geleverd. Dit doen we   bijvoorbeeld door het verkleinen van de groepen of door het aanbrengen van   vloermarkeringen.     Dalende bezetting  Sinds de start van de maatregelen is de bezetting binnen de inrichtingen fors   teruggelopen van ruim 98% naar 85%. Er is daardoor meer ruimte ontstaan,   bijvoorbeeld om justitiabelen op een eenpersoonscel te plaatsen. Er is op dit   moment geen behoefte om aanvullende maatregelen te treffen. Het gebruik van   meerpersoonscellen is in de afgelopen weken gedaald van 30% naar 15%.     Medische intake nieuwe gedetineerden  Gedetineerden worden na binnenkomst onderworpen aan een verscherpte   medische intake om te controleren op coronagerelateerde klachten. Daarna   worden deze justitiabelen sowieso voor een periode van twee weken op een   éénpersoonscel geplaatst en gemonitord. Zolang er geen sprake is van corona   gerelateerde klachten kunnen zij deelnemen aan onderdelen van het aangeboden   dagprogramma. Daarbij wordt het contact met medejustitiabelen vermeden. Na   twee weken kunnen zij vervolgens aan het reguliere dagprogramma meedoen  mits zij geen coronagerelateerde klachten vertonen.    Beschermingsmateriaal   Ook als het gaat om persoonlijke beschermingsmiddelen volgt DJI onverkort de   richtlijnen van het RIVM. Medisch personeel, of medewerkers die in contact   komen met mogelijk besmette justitiabelen gebruiken beschermingsmiddelen.   Voor het hanteren van deze richtlijnen beschikt DJI momenteel over voldoende   beschermingsmiddelen.      Testen    De beschikbaarheid van testmateriaal is in de afgelopen week toegenomen. Als   gevolg daarvan komen medewerkers van DJI  nu in aanmerking voor een test als  zij in aanraking zijn geweest met een persoon die verdacht wordt van besmetting   met het coronavirus en de medewerker zelf binnen twee weken klachten   ontwikkelt die wijzen op een besmetting met het virus. De uiteindelijke   beoordeling of een test wordt uitgevoerd is aan de bedrijfsarts.                     
      Pagina  4 van  4      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Datum  14 april 2020   Ons kenmerk  2886668        Tot slot   In deze tijd is het van belang om oog en oor te hebben voor elkaars zorgen. Met   deze brief wil ik nogmaals inzichtelijk maken wat DJI doet om het virus zoveel   mogelijk buiten de muren te houden en tegen welke uitdagingen ze daarbij   aanloopt. Ik roep medewerkers en justitiabelen op om, net als iedere   Nederlander, vol te houden in de strijd tegen corona.        De Minister voor Rechtsbescherming,       Sander Dekker  
Van: Ve rzonden: donderdag 16 april 2020 16:24 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 16-4 Bijlagen: PZO-204281 TK.DOCX ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-%*   ˘ˇˆ˙ˆˆ  ./0˝."#˘1)˘˚˚.2˛˛˙34 ˚4)+/"˘5%˝˛"4˝5˘˚˛ˇ˙˝˚ "5˘6 ))*5˙ 434˚˘ ˚˚˚4˝5˘˚75˛˙%˘%%%)  ˇ˙˝˚˛˙"˚˘%˘"*2˙%˘% 74˛˘) ,˚89894˛˘˚,˚8989*2˙%˘%  ˘%%˝˛˚:,˚˙898,55%˝˛%˛ "˘˚)˚*."%%5)˛˚˙%˙"˛˙54%  ;5˘˛ˇ5˘˙˚"*2"7˘ 4˙˛˛4˙˝˙"˝˘)˚˘%˘˙˘˚ !$%&)2"5˘˙*<˚4˝")˙%4"  ˚4˛˘"5˘˘*5˙ ˚˙˝%5  ˚%*       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
   > Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag  De Voorzitter  van de Tweede Kamer  der Staten -Generaal  Postbus 20018  2500 EA DEN HAAG  Bezoekadres:  Parnassusplein 5  2511 VX  Den Haag  www.rijksoverheid.nl   Kenmerk   1675143 -204281 -PZO  Uw brief   Bijlage(n)  Correspondentie uitsluitend  richten aan het retouradres  met ver melding van de datum  en het kenmerk van deze  brief.    Datum  15 april 2020  Betreft  Voorhang zakelijke inhoud aanwijzing meerkosten en  continuïteitsbijdrage ivm Coronavirus in curatieve en  forensische zorg  - spoedprocedure      Pagina  1 van  4  Geachte voorzitter,  Er wordt op dit moment hard gewerkt om het Coronavirus eronder te krijgen. Ik  vind het belangrijk dat zorgaanbieders zich kunnen richten op de zorg die zij   leveren, en zich niet druk hoeven te maken over de financiële gevolgen als gevolg   van de Coronacrisis. Deze financiële gevolgen zijn tweeledig: zorgaanbieders   worden enerzijds geconfronteerd met extra kosten door het Coronavirus voor  onder andere persoonlijke beschermingsmiddelen en meer patiënten, terwijl zij of  andere zorgaanbieders ook te maken hebben  met mogelijke financiële problemen  omdat er geen of minder zorg wordt geleverd.      Ik heb de afgelopen weken constructief overleg gevoerd met de zorgverzekeraars,  de zorgkantoren en de gemeenten om in deze onzekere tijden zo snel mogelijk  duidelijkheid en zekerheid aan aanbieders en zorgverleners te kunnen bieden over  de financiële gevolgen van de Coronacrisis. Bij de maatregelen staat steeds   voorop dat de overheid, gelet op haar bijzondere verantwoordelijkheid, de   zorgsector op korte termijn in staat wil blijven stellen om te doen wat nodig is en   daarbij voor de lange termijn de continuïteit van zorg en ondersteuning te borgen.    Deze brief heeft betrekking op de prestatiebeschrijvingen die  ziektekostenverzekeraars 1 gebruiken voor de afspraken die zij (gaan) maken met  zorgaanbieders voor de zorg die ingevolge de Zorgverzekeringswet in het   basispakket zit en voor zorg die niet in het basis pakket zit (aanvullende   verzekering) voor zover tarief- en prestatieregulering van toepassing is op deze  zorg, en voor de afspraken die de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) gaat maken  voor forensische zorg als omschreven in artikel 1.1, tweede lid, van de Wet  forensische zorg.                                                     1 In de Wmg wordt onder ziektekostenverzekeraar verstaan zorgverzekeraar in de zin van de  Zvw, Wlz-uitvoerder in de zin van de Wlz en particuliere ziektekostenverzekeraar. De Dienst  Justitiële Inlichtingen (DJI) is hiermee gelijkgesteld.  In deze brief wordt verder waar    
 Kenmerk   1675143 -204281 -PZO    Pagina  2 van  4 Over eventuele maatregelen omtrent de zorgkosten door de Coronacrisis in andere  sectoren, wordt de Tweede Kamer apart bericht. De in deze brief genoemde   afspraken gelden niet voor zorg geleverd via het Zvw-pgb. Voor het Zvw- pgb gelden de aparte afspraken die hierover zijn gemaakt met verzekeraars, en   waarover de Tweede Kamer in de brief van 7 april 2 is geïnformeerd. Deze  afspraken worden nog nader uitgewerkt.      In deze brief van 7 april jl. is de Tweede Kamer gemeld dat zorgverzekeraars op  17 maart jl. zorgaanbieders die direct met Coronapatiënten te maken hebben,   bericht hebben dat de extra kosten die zij maken onder voorwaarden vergoed   zullen worden 3. Ook is gemeld dat zorgverzekeraars op 25 maart jl. de  verschillende brancheverenigingen in de curatieve zorg op hoofdlijnen hebben   bericht hoe zij zorgaanbieders die geen onderdeel uitmaken van de   basisinfrastructuur gaan ondersteunen in deze Coronacrisis. 4 Het ging daarbij om  drie onderwerpen: (1) vergoeden van extra kosten vanwege Corona, (2)   verschaffen van liquiditeit, en (3) het optimaal inzetten van mensen en middelen   en het dempen van vraag/omzetuitval. Daarna hebben zorgverzekeraars de  verschillende brancheverenigingen in de curatieve zorg geïnformeerd over de  wijze waarop zij de beschikbaarheid en continuïteit van zorg gaan borgen op korte   en langere termijn. 5 De Minister voor Rechtsbescherming heeft op 30 maart jl. de  relevante brancheverenigingen en zorgaanbieders van forensische zorg onder   meer bericht dat extra kosten die optreden als gevolg van de Coronacrisis worden  vergoed, en dat een eventuele significante omzetdaling gecompenseerd wordt 6.   In de brief van 7 april jl. is ook aangekondigd dat op de kortst mogelijke termijn   een aanwijzing aan de NZa voorbereid zou worden, opdat de juiste   prestatiebeschrijvingen en daarmee de betaaltitels beschikbaar komen, zowel voor   extra zorgkosten als voor de continuïteit van zorg in verband met het Coronavirus.  Op grond van artikel 8 van de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg)  informeer ik u mede namens de minister voor Rechtsbescherming hierbij over de   zakelijke inhoud van mijn voornemen tot het geven van een aanwijzing aan de   Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) voor het vaststellen van regelgeving met  betrekking tot de als gevolg van het Coronavirus gemoeide meerkosten en  continuïteitsbijdrage. In verband met het spoedeisende karakter en de  noodzakelijke vaststelling van de beleidsregels en nadere regels van de NZa op  zeer korte termijn, uiterlijk 1 mei 2020, verzoek ik de beide Kamers der Staten   Generaal vanwege deze specifieke, zeer uitzonderlijke situatie in te stemmen met   een verkorte voorhangtermijn van vijf dagen (in plaats van de voorgeschreven   termijn van 30 dagen).    Continuïteitsbijdrage en meerkosten in verband met Corona   Er zullen door de NZa prestatiebeschrijvingen worden vastgesteld voor de   continuïteitsbijdrage, en voor de meerkosten die zorgaanbieders hebben naar   aanleiding van het Coronavirus.                                                   2 Kamerstukken II, 2019-2020, 25295-219.  3 Brief van Zorgverzekeraars Nederland aan de aanbieders van de basisinfrastructuur en  zorg voor kwetsbare mensen d.d. 17 maart 2020 (B- 20-5234).  4 Brief van Zorgverzekeraars Nederland aan de organisaties van zorgaanbieders d.d. 25  maart 2020 (B- 20-5243).  5 Brief van Zorgverzekeraars Nederland aan de branche  en beroepsorganisaties in het  zorgveld d.d. 5 april (B 20-5256).  6 Kamerstukken II, 2019-2020, 33628- 74. 
 Kenmerk   1675143 -204281 -PZO    Pagina  3 van  4 Continuïteitsbijdrage  De prestatiebeschrijving voor de continuïteitsbijdrage is bedoeld om de kosten die   voortvloeien uit de afspraken van zorgverzekeraars voor de continuïteit van zorg   in verband met de Coronacrisis in rekening te kunnen brengen. Zorgverzekeraars   maken hiervoor afspraken met zorgaanbieders, die als gevolg van de crisis en de  adviezen van het RIVM hun omzet zien teruglopen, maar wel kosten moeten  maken. De continuïteitsbijdrage vanuit de zorgverzekeraar is een vergoeding voor  de doorlopende kosten zoals loonkosten, kosten voor vastgoed en overige vaste  kosten. Hiermee wordt de continuïteit van de zorg bekostigd om ervoor te zorgen   dat zorgverzekeraars nu en later aan hun zorgplicht kunnen voldoen. Variabele   kosten zijn uitgesloten. Hetzelfde geldt voor kosten voor leegstand die het gevolg  is van beschikbaar houden van capaciteit voor Coronapatiënten. Deze kosten  worden betrokken bij de prestatiebeschrijving voor meerkosten.     Meerkosten   De prestatiebeschrijving voor meerkosten ziet op de meerkosten die een  zorgaanbieder maakt voor een individuele verzekerde, voor een groep  verzekerden, of voor justitiabelen met een forensische zorgtitel als gevolg van het   Coronavirus. Het kan hier gaan om meerkosten die bijvoorbeeld samenhangen  met extra persoonlijke beschermingsmiddelen. Het betreft kosten verband  houdend met het Coronavirus voor directe zorg aan Corona- en niet-  Coronapatiënten, voor zover daar door de NZa nog geen reguliere  prestatiebeschrijving voor is vastgesteld, dan wel het tarief of de afgesproken prijs  niet toereikend is. Daarnaast vallen hier ook kosten onder die gemaakt moeten   worden om bijvoorbeeld patiëntenstromen goed te scheiden.      Wanneer zorgaanbieders op verzoek van het ROAZ/RONAZ en andere daartoe   aangewezen organisaties kosten maken van zorgcapaciteit die bewust en actief  leeg en beschikbaar gehouden wordt voor Coronapatiënten inclusief de  zorgcapaciteit die extra gecreëerd is voor Coronazorg, mogen zij deze kosten   onder meerkosten declareren. Wanneer er geen aanwijzing van de aangewezen   organisaties aan ten grondslag ligt, vallen deze kosten onder de inkomstenderving  welke vergoed kan worden met de continuïteitsbijdrage.    Voorwaarden   De prestatiebeschrijving voor de continuïteitsbijdrage is alleen in rekening te   brengen op het moment dat er door de zorgaanbieder vóór de Corona-uitbraak   ook daadwerkelijk zorg is geleverd aan verzekerden van de zorgverzekeraar of   aan justitiabelen met een forensische zorgtitel. Ook de prestatiebeschrijving voor  meerkosten kan alleen in rekening worden gebracht als er daadwerkelijk zorg is  geleverd .    Er is een set van afspraken tussen zorgaanbieder en de zorgverzekeraar waarin   over de continuïteitsbijdrage en/of meerkosten afspraken zijn gemaakt. Hier  vallen ook de tijdelijke of aanvullende contracten onder die worden afgesloten in  verband met de continuïteit van zorg of meerkosten. Hierbij wordt een zo veel   mogelijk uniforme methode gehanteerd door verzekeraars, waarbij de   administratieve lasten zo laag mogelijk zijn. Zorgverzekeraars Nederland heeft   aangegeven hiervoor gebruik te willen maken van het declaratieportaal voor   zorgaanbieders, VECOZO, en zo veel als mogelijk standaardcontracten te zullen  hanteren per sector.   
 Kenmerk   1675143 -204281 -PZO    Pagina  4 van  4 Dubbele bekostiging moet worden voorkomen: zorgkosten die via andere  prestatiebeschrijvingen en tarieven in rekening kunnen worden gebracht, mogen   niet via deze prestatiebeschrijvingen worden gedeclareerd. Met deze regeling is   getracht een balans te vinden tussen enerzijds een zo administratief arm   mogelijke regeling en anderzijds de rechtmatigheid.     Om in aanmerking te komen voor de continuïteitsbijdrage geldt de voorwaarde,  dat de zorgaanbieder geen aanspraak maakt op relevante rijksregelingen in het  kader van de coronacrisis, behalve eventueel voor het deel omzetdaling dat   mogelijk resteert na aftrek van de vergoeding door de regeling van   zorgverzekeraars. Voor dat deel omzetdaling kunnen zorgaanbieders   indien zij  voldoen aan de voorwaarden   in aanmerking komen voor de Tozo-regeling en  voor de NOW-regeling.   Voor beide prestaties geldt geen eigen risico of eigen bijdrage.     Zakelijke inhoud aanwijzing   Met de aanwijzing verzoek ik de NZa om beleidsregels en regels vast te stellen  voor de continuïteitsbijdragen en de meerkosten die verband houden met de  gevolgen van het Coronavirus. De beleidsregels en regels van de NZa treden in  werking op of rond 1 mei 2020, en werken terug tot en met 1 maart 2020. De  beleidsregels en regels gelden uiterlijk tot en met 31 december 2021, voor zover   noodzakelijk voor de declaratie van kosten die samenhangen met de pandemie.   De prestatiebeschrijvingen zullen gelden voor zorg als bedoeld in de Wmg, met  uitzondering van zorg als bedoeld in de Wet langdurige zorg, voor zover tarief- en   prestatieregulering van toepassing is op deze zorg. 7 De vast te stellen  prestatiebeschrijvingen kennen een vrij tarief en het macrobeheersinstrument zal   hierop niet van toepassing zijn.     Tot slot   Ik wil iedereen die in de gezondheidszorg werkzaam is ook via deze weg nogmaals  heel hartelijk danken voor hun inzet. Er wordt een immens beroep gedaan op hen  in deze Corona tijd. Ik vind het belangrijk dat zorgaanbieders zich op dit moment   geen zorgen hoeven te maken over de financiële consequenties van deze crisis, of  het daarbij gaat om meerkosten of om continuïteit, zodat zij zich maximaal  kunnen richten op het leveren van goede en veilige zorg, voor iedereen die daarop   is aangewezen. Nu, tijdens de coronacrisis, maar ook in de periode daarna.     Hoogachtend,   mede namens de minister voor Rechtsbescherming,   de minister voor Medische Zorg   en Sport,       Martin van Rijn                                                   7 De uitzonderingen met betrekking tot tarief- en prestatieregulering in het Besluit  uitbreiding en beperking werkingssfeer WMG gelden onverkort. Het staat partijen vrij hier  zonder tussenkomst van de NZa afspraken over te maken.  
Van: Ve rzonden: vrijdag 17 april 2020 19:03 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 17-4 Bijlagen: Stand van zaken uitvraag ForZo JJI week 11-17 april.pdf; Q and A Corona 17 april  2020.pdf ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-%*    ˘ˇˆˆˇ  ˙˝˛˚ ˚  ˜  ˆ˚!"#˚˚$  %˚˚˚!"#˚   &'($˘˜)*+˚˚ˆˇ ˘ˆˇˆ, ˘ ˇ˙˘ˇ˝˚˜˚ ˆ˚! ˚˘ˇ˝˚   ˜!  ˘ˇˆ .%˘/012"%˝˚3˛˚˙)*.˚"˙˝" ˚3˛˚˚3˛4*5˚"˘%4" ˚˘%˝˛"3˛˚3˛44%˚˘%˝˛"*..  ˚3˛˚˚˙˝˛%"˛"6 ")˚˚" %˘˘˛43%%"!˘&˘˛"˙˙*5˚"˙˙37  ˘)* ˛˚˝3˛˝$%"˘813˛.%%˘"%˝"/01 ˙)˘)* · " ˜˚˜ ! · " ˜$˙%&'˜  ˜ · ( ˜˚! ˛˚3˛˙˛˛˙˝4˘˝%˚˝3˛˛"˙˘"˚ )˚˙348 · )˜ ˜˜ · " ˜˚˜  ! · " ˜$˙%&'˜  ˜ · ( ˜˚! -˚˙  
˘ˇˇ ˆ˙˝˛˚ ˜˙ ˚ .ˇ*/0123**˜41˜ 456*52123667'1˜  !"  
     Pagina  1 van  2         Aan:  Veld forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen     Corona, stand van zaken in het veld  Versie  vrijdag  17 april, 14 .00  uur  Doel   Het veld van forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen informeren over de   situatie binnen de   , JJI s   na de opgelegde  coronamaatregelen.     De bevindingen in dit memo zijn gebaseerd op de matrix die twee keer per week   door zorgaanbieders wordt aangeleverd aan ForZo/JJI en daarnaast op telefonisch   contact tussen zorginkopers en zorgaanbieders.      Samenvatting   Het algehele beeld is dat de instellingen de situatie zo goed als mogelijk gezien de   omstandigheden onder controle hebben en er meer gewenning lijkt te ontstaan . In instellingen waar justitiabelen of personeelsleden positief zijn getest, leidt dit  wel tot meer onrust en bezorgdheid.    Beeld van het veld   Justitiabelen in isolatie   Momenteel verblijven 9 justitiabelen in corona-isolatie  op kamer (vorige week  waren dit er 8 ). Bij 6 justitiabelen is besmetting met het coronavirus vastgesteld  middels een test, deze verblijven in de Rooyse Wissel, de Oostvaarderskliniek en   de Pompekliniek. Hiervan is 1 justitiabele opgenomen in een regulier ziekenhuis  en  2 in het JCvSZ in Scheveningen .    Personeel   Verdrietig nieuws  is dat een medewerker van de Oostvaarderskliniek afgelopen  weekend is overleden aan het coronavirus. Hij was jarenlang werkzaam in de   kliniek, zeer geliefd en dit heeft dan ook een grote impact op de medewerkers en   patiënten van de kliniek.   Onrust  De berichten over toegenomen onrust beginnen wat af te nemen; er lijkt meer   berusting in de situatie te ontstaan. In instellingen waar justitiabelen of   personeelsleden positief zijn getest, leidt dit nog tot onrust en bezorgdheid.   Opvallend is een kleine piek in de score op onrust in het paasweekend.    Dagprogramma  Voor wat betreft het dagprogramma wordt maatwerk verricht in alle instellingen.   De aanpassingen  zie n we vooral bij groepstherapie ën (i.v.m. groepsgrootte) en het feit dat  dagbesteding niet meer buiten kan plaatsvinden. Er wordt vrijwel altijd een   Divisie Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP  Den Haag  Postbus 30132  2500 GC  Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon  Afdeling Inkoop & Kwaliteit     T    Datum  17 april 2020    Projectnaam  Corona      
      Pagina  2 van  2    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020       alternatief geboden; therapie in kleinere setting of via beeld en dagbesteding  wordt nu vaak op de afdeling aangeboden.     Beschermingsmiddelen  Op veel plekken zijn  de persoonlijke beschermingsmiddelen schaars en zal er bij  een acute corona-uitbraak sprake van een tekort zijn. De beschermingsmiddelen   blijven een belangrijk punt van aandacht voor DJI met nauw contact naar de  landelijke organisatie hiervan.    Grafieken      Grafiek 1. De score per type instelling op de indicator onrust (1- 5) op 16 april       Grafiek 2. De ontwikkeling op de indicator onrust  (1-5) door de tijd: 27 maart tot  en met 16 april  
Q and A Corona-maatregelen ForZo/JJI | versie  10  april 2020  TBS # Vraag  Antwoord  1 Geldt de opschorting van de tbs -verloven  voor alle verloffasen?   De opschorting van verlof geldt niet voor de  verloffasen Transmuraal verlof en Proefverlof: tbs -gestelden die in het kader van deze verlofstatussen  reeds buiten de tbs -kliniek verblijven worden niet  terug gehaald naar de tbs -kliniek.   2 Wanneer een tbs -gestelde binnen een  lager beveiligde klinische voorziening  verblijft in het kader van Transmuraal  verlof, mogen eventuele vrijheden t.a.v.  verlof buiten de OFZ -kliniek doorgang  vinden?  Transmuraal verlof (TMV) en proefverlof vallen in  principe niet onder de opschortingsmaatregelen in  het kader van COVID -19. Het al dan niet toestaan  van verlofbewegingen buiten de kliniek van Tbs -gestelden die met TMV bij een OFZ -instelling  verblijven, is  aan de OFZ -instelling. Met de  (vertegenwoordiger van de)   overlegd  omtrent verlof en bezoek ten aanzien van  de gehele patientenpopulatie. Om het risico op  besmetting zo klein mogelijk te maken zal er geen  verlof en bezoek meer plaatsvinden . Voor  verlofbewegingen van tbs -gestelden die met TMV  verblijven in de overige OFZ instellingen , te weten  beveiligingsniveau 1 en beschermd wonen , gelden  deze beperkingen niet.  ForZo/JJI verzoekt alle OFZ  instellingen bij het al dan niet toekennen van  verl of/vrijheden  uit te gaan van de RIVM -richtlijnen.  3 Begeleid verlof en onbegeleid verlof is  voor tbs -gestelden opgeschort. Indien  tbs-gestelden met een machtiging  onbegeleid verlof in het kader van hun  behandeling toe zijn aan een vervolgstap,  kan ten tij de van deze maatregelen in het  kader van  COVID -19 wel een vervolgstap  worden gezet naar transmuraal verlof of  proefverlof?  Het proces voor het doen van verlofaanvragen ligt  niet stil. Indien een tbs -gestelde met onbegeleid  verlof toe is aan transmuraal ver lof, kan door de  kliniek een aanvraag worden ingediend conform de  reguliere procedure. Is de machtiging TMV of PV  reeds verleend en dient de tbs -gestelde binnen dat  kader overgeplaatst te worden naar een TMV -voorziening of OFZ -instelling, dan kan deze  door plaatsing doorgaan. Hierbij dient rekening  gehouden te worden met de RIVM - richtlijnen. Het  is uiteraard niet de bedoeling dat transmuraal  verlof tijdelijk als vervanging ingezet gaat worden  voor het niet gebruik kunnen maken van de  onbegeleide verlofmacht iging. Voor vragen over  verlof van tbs -gestelden kunt u terecht bij het  proces Verblijf Buiten de Inrichting van de Divisie  Individuele Zaken, te bereiken via   
4 Tbs-gestelden kunnen momenteel geen  bezoek ontvangen. Daarnaast zijn  alle  verloftrajecten stilgelegd. Krijgen de tbs -gestelden compensatie voor deze  maatregelen?  DJI is zich bewust van de impact van haar  maatregelen op de tbs -gestelden, maar ziet zich  genoodzaakt deze te treffen in het kader van de  veiligheid van het perso neel, de tbs -gestelden en  de maatschappij. Het is aan de tbs -inrichting om te  bepalen of er een compensatie wordt geboden.   - beltegoed per week extra zolang deze maatregelen  gelden.  5 Geldt het verbod op  bezoek ook voor  advocaten?  Nee, waar mogelijk wordt geprobeerd dit bezoek  te organiseren via beeldbellen, maar indien dit niet  mogelijk is om wat voor reden dan ook zal de  advocaat toegang krijgen tot de inrichting.  6 Voor tbs -gestelden is momenteel geen  verlof mogelijk. Is er een uitzondering  mogelijk in uitzonderlijke gevallen zoals  een familielid dat op sterven ligt?      In deze gevallen deze kan een aanvraag worden  ingediend voor incidenteel verlof conform artikel  13 van de Verlofregeling TBS:   1 De aa nvraag voor een machtiging tot incidenteel  verlof geschiedt schriftelijk en kan worden gedaan  indien er omstandigheden zijn in de persoonlijke  levenssfeer van de ter beschikking gestelde of  anderszins verpleegde, die zijn aanwezigheid op  een plaats buiten  het FPC, om redenen van  humanitaire aard, noodzakelijk maakt.  2 Op een aanvraag voor een machtiging tot  incidenteel verlof is artikel 2, met uitzondering van  het zesde lid, onder b, niet van toepassing.  3 In de aanvraag voor een machtiging tot  incidenteel  verlof geeft het hoofd FPC aan welke  beveiliging en begeleiding hij noodzakelijk acht.  4 Bij de afweging of een machtiging tot incidenteel  verlof wordt verleend, betrekt de Minister de  belangen van slachtoffers en hun omgeving, van  het door de ter beschikk ing gestelde of anderszins  verpleegde gepleegde delict.  7 Ter vervanging van de mogelijkheid tot  bezoek en verlof wordt er zo veel  mogelijk gebruik gemaakt van  videobellen. Wordt deze modaliteit enkel  geboden voor het contact tussen tbs -gestelden en hun  advocaten of kan dit  ook worden ingezet ter vervanging van  bezoek?  Beeldbellen kan ingezet worden voor zowel  contact met advocaten alsook contact met mensen  uit het netwerk van de tbs -gestelde. Uiteraard is de  mogelijkheid hiertoe wel afhankelijk van de  beschikbare capaciteit aan technische  ondersteuning. Hierin dienen de particuliere tbs -inrichtingen zelf te voorzien.  8 Wat betekent het niet doorgaan van  verlengingszittingen voor het voortduren  van de tbs -maatregel (dwangverpleging,  voorwaarden en voorwaa rdelijke  beëindiging).  Over het al dan niet voortzetten van PIJ - en TBS -verlengingszaken: Ruim voor het moment waarop  de maatregel van rechtswege afloopt wordt vanuit  DIZ -verlengingen het OM (al dan niet via AICE)  erop geattendeerd dat de verlenging moet w orden  gevorderd. Op grond van de wet, blijft de  maatregel voortduren totdat (onherroepelijk) op  de vordering is beslist. De rechtspraak heeft de  behandeling van deze vorderingen niet als urgent  
benoemd. Deze zaken zullen dus niet worden  behandeld. Op grond  van de wet is er als gevolg  van een aanhangige vordering een geldige titel   totdat een rechter op de individuele zaak heeft  beslist.  9 Mogen tbs -gestelden  met transmuraal of  proefverlof die in een eigen woning of op  een transmurale voorziening verblijven,  in het geval  van  (klachten die duiden op  een) besmetting met  COVID -19 coronaklachten terug worden geplaatst  binnen het FPC (binnen de beveiligde  ring) om  te worden verzorgd? Of mag dit  niet en moet deze patiënt op een  externe plek verzorgd worden?  In het  geval van  een  extern e plaats , zijn er  landelijke afspraken waa r deze patiënten  terecht kunnen?  En wie is  verantwoordelijk voor de begeleiding  hiervan?  In h et geval van  klachten bij een  tbs-gestelde  die  duiden op  COVID -19 is het advies van de huisarts  en GGD-arts leidend  voor hoe hiermee om te gaan . Bij tbs-gestelden met transmuraal verlof en  proefverlof waarbij de actuele risicotaxatie het niet  noodzakelijk  maakt dat de tbs -gestelde geplaatst  wordt in de hoog -beveiligde kliniek, is het  uiteraard niet de bedoeling hen i.v.m. een  inte nsieve zorgvraag terug te plaatsen naar een  FPC. Isolatie in het kader van  COVID -19 klachten  gebeurt in beginsel op de huidige ve rblijfslocatie  van de tbs -gestelde.  Indien dit om enige reden niet mogelijk is, kan met  de  afdeling  Plaatsing Tbs of  het Forensisch  Plaatsingsl oket  overlegd wo rden ten aanzien van  een (over -)plaatsing.  Dit is in alle gevallen  maatwerk.  Voor vragen kan  contact op  worden genom en met    10 Is er een standpunt vanuit DJI of Pro -Justitia rapporteurs wel of niet de kliniek  binnen mogen komen?   Bezoek in het kader van rechtsgang op locatie  is mogelijk . Zoals eerder  aangekondigd wordt het bezoek in de  justitiële inrichtingen vanaf 14 maart 2020  opgeschort. Uitzondering op deze maatregel zijn  gesprekken die in het kader van de rechtsgang op  locatie gevoerd moeten worden. Hieronder vallen  gesprekken met advocaten, rapp orteurs van het  NIFP in het kader van pro -justitia,  verlengingsonderzoeken en reclasseringswerkers in  het kader van maatregelrapporten of  voorlichtingsrapporten). Om andere contacten  zoveel mogelijk te kunnen continueren worden er  ruimere mogelijkheden voo r telefonisch contact  geboden en waar mogelijk via skype.    
11 Wordt een  tbs-gestelde medisch  gescreend voordat hij op transport gaat  (van of  naar de kliniek) ? DV&O vervoert  geen justitiabelen met COVID -19  klachten. Het is de verantwoordelijkheid van de  zendende inrichting om na te gaan of er sprake is  van dergelijke klachten en of transport middels  DV&O verantwoord is. Zo nee, dient contact op te  worden genomen met het FPL.   12 Per 17 maart zijn de niet direct  noodzakelijke behandelingen en  dagbesteding  stopgezet in sommige  klinieken. Op basis van wet - en regelgeving zijn tbs -instellingen verplicht  om een beloning uit te keren aan tbs -gestelden voor deelname aan  dagbesteding (binnen het OFZ -kader is  de verplichting tot beloning er niet). Een  van de klinie ken waar de dagbesteding  stil ligt heeft vanwege de bijzondere  omstandigheden besloten de vergoeding  voor dagbesteding wel uit te keren. Mag  de tbs -inrichting het uitbetaalde  beloningsgeld bij ForZo/JJI declareren  voor de duur van de maatregelen?  ForZo/JJI  adviseert de dagbesteding te continueren  zolang dat verantwoord is, eventueel in  aangepaste vorm. ForZo/JJI geeft het volgende  mee bij het zoveel mogelijk continueren van de  dagbesteding:   Daar waar sprake is van vergoeding aan de  justitiabelen voor dag besteding: betaal voor de  uren die niet deelgenomen zijn wegens deze  specifieke omstandigheden toch het standaard  beloningsgeld uit;  De reguliere  NZa -regels gelden voorlopig ten  aanzien van het registreren van deelname aan  dagbesteding (alleen registrere n bij deelname);  Een nadere uitwerking van de financiële  maatregelen volgt, daarin zal ook aandacht zijn   dagbesteding;   Als justitiabelen er zelf voor kiezen om niet naar  de dagbesteding te gaan, geldt di t uiteraard niet;   Houd bij de dagbesteding uiteraard wel de RIVM -richtlijnen ten aanzien van 1,5 meter afstand in  acht.  13 Wat is de lijn als een tbs -gestelde of   -19 besmetting moet worden geplaatst in  een ziekenhuis, maar het ziekenhuis  weigert om  medewerkers/beveiligers/sociotherapeut en binnen te laten ? Op dit moment zijn hier nog  geen d uidelijke  richtlijnen voor ontwikkeld  en betreft dit  maatwerk. In voorkomende gevallen dient de  (vestigings)directeur van de inrichting met het  ziekenhuis hierover aanvullende afspraken te  maken.        
Overige Forensische Zorg  1 Mogen begeleidings - en behandelcontacten met een  justitiabele via digitale  communicatiemiddelen worden  geregistreerd als geleverde zorg?  Voor extramurale parameters geldt dat er altijd sprake  moet zijn van direct contact met de justitiabele om  zorg in rekening te mogen brengen.  Begeleidingscontact met de justitiabele via digitale  communicatiemiddelen wordt ook gezien als direct  contact.   Voor ambulante behandeling mag zowel directe als  indirecte tijd worden geregistreerd. Behandeling via  beeldbellen is toegestaan. Voor verdere ui tleg over dit  onderwerp wordt u verwezen naar de NZa:  https://www.nza.nl/actueel/nieuws/2020/03/17/nza -brengt -extra -verruiming -aan -voor -zorg -op-afstand.   Zie ook de link https://www.nza.nl/actueel/algemene -en-zorg specifieke -vragen -coronavirus.   2 Krijgen  forensische zorgaanbieders  nieuwe plaatsingen tijdens de  COVID -19 maatregelen?  Er wordt gewoon uitvoering gegeven aan opgelegde  maatregelen en vonnissen. Dit betekent dan ook dat  het reguliere plaatsingsproces doorgang vindt en  aanbieders plaatsingen zulle n krijgen.  3 Hoe dient om te worden gegaan  met overtredingen van  voorwaarden en is terugplaatsing  naar de PI of kliniek mogelijk?  Overtredingen van de voorwaarden bij justitiabelen  met een voorwaardelijke titel dienen als altijd  besproken te worden met de  toezichthouder. De  normale regels t.a.v. terugplaatsing zijn van kracht.  In  het kader van  COVID -19 kan het echter voorkomen  dat terugplaatsingen moeizamer verlopen of niet  mogelijk zijn. Indien dit het geval is neem dan contact  op met het Forensisch Plaat singsloket.  4 Het is in deze periode soms niet  mogelijk de justitiabele naar de  geïndiceerde dagbesteding te laten  gaan. Hoe dient hiermee om te  worden gegaan?   Afwijkingen in de te leveren zorg dienen besproken te  worden met de toezichthouder, indien hie r vragen  over zijn kan contact op worden genomen met het  Forensisch Plaatsingsloket. De reguliere  registratieregels van de NZa gelden.  5 Wat gebeurt er wanneer een  justitiabele met een voorwaardelijk  titel met verlof is vanuit zijn  verblijfszorg -setting en in isolatie  geplaatst moet worden vanwege  COVID -19 ziekteverschijnselen?  Indien dergelijke gevallen zich voordoen dient u  contact op te  nemen met de toezichthouder, indien er  uit dat contact vragen zijn dan kan contact op worden  genomen met het Forensisch Plaatsingsloket.  6 Stelt ForZo/JJI specifieke eisen aan  OFZ-aanbieders in de omgang met  justitiabelen i.h.k.v. de  COVID -19  maatregelen?  ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. 7 Wordt er gewerkt aan  steunmaatregelen voor  (forensische) zorgaanbieders?  In afstemming met VWS wordt er voor het gehele GGZ  zorgv eld, inclusief FZ, gekeken naar de benodigde  financiële steunmaatregelen.  Er zal worden toegewerkt naar een duidelijke regeling  op dit vlak.  
8 Dient de ambulante begeleiding en  dagbesteding aan justitiabelen stil  te worden gelegd?  Nee. Zorgaanbieders wor dt gevraagd de zorgverlening  zoveel als mogelijk te continueren. Daar waar dit niet  mogelijk is, dient contact op te worden genomen met  de toezichthouder. Het nadrukkelijke advies is in deze  periode bij de zorgverlening altijd goed af te wegen  waar een fac e-to-face contact noodzakelijk is en waar  begeleiding op afstand (via digitale  communicatiemiddelen) mogelijk is. Bij  begeleidingsvormen waarbij sprake is van face -to-face  contact worden aanbieders nadrukkelijk geadviseerd  de RIVM -richtlijnen in acht te ne men (geen handen  schudden, 1,5 meter afstand bewaren).  9 Een gedetineerde die op basis van  een artikelplaatsing bij een FZ -aanbieder verblijft heeft medische  klachten die kunnen duiden op een  besmetting met  COVID -19 / isolatie  noodzakelijk maakt. Is dat e en grond om de gedetineerde terug te  plaatsen naar de Penitentiaire  Inrichting (PI)?  De aanwezigheid van ziekteverschijnselen die mogelijk  duiden  op een besmetting met  COVID -19 is geen  reden om de gedetineerde terug te plaatsen naar de  PI. In alle gevallen  blijft de Vestigingsdirecteur van de  zendende PI echter wel verantwoordelijk voor de  gedetineerde. Wanneer een dergelijke situatie zich  voordoet, dient de FZ -aanbieder dus in overleg te  treden met de PI, zeker wanneer een gedetineerde  bijvoorbeeld op een  alternatieve locatie in isolatie  moet.   10 Aangezien het onduidelijk is of er  door de huidige maatregelen  vertraging opgelopen gaat worden  bij rechtbanken ten aanzien voor  het voor laten komen van  bijvoorbeeld schorsingsverzoeken,  is het de vraag welke  mogelijkheden er zijn rondom het  langer afwezig zijn van justitiabelen  uit verblijfszorg door detentie. Het  is mogelijk dat voor een aantal de  periode van 49 dagen afwezigheid  - de periode die een zorgaanbieder  maximaal als afwezigheidsdagen in  rekening mag  brengen  - overschreden gaat worden. Is het  mogelijk voor deze justitiabelen  een verlenging van de  onderbrekingsperiode verblijfszorg  aan te vragen zodat de plek van  deze justitiabelen voor hen  beschikbaar kan worden  gehouden?  FZ-aanbieders wordt verzocht i n voorkomende  gevallen een onderbouwd schriftelijk verzoek tot het  verlengen van de 49 afwezigheidsdagen in te dienen  bij ForZo/JJI via   ForZo/JJI zal de betreffe nde casus bespreken met het  Forensisch Plaatsingsloket en besluiten of de  zorgaanbieder al dan niet toestemming krijgt tot het  verlengen van de maximale periode van afwezigheid  met andermaal maximaal 49 dagen.  11 Welke maatregelen worden er  getroffen bij  het plaatsen van  justitiabelen  in de Forensische  Zorg ? Worden alle justitiabelen  medisch gescreend alvorens zij  geplaatst worden?  Er is geen DJI -breed beleid over het medisch screenen  van justitiabelen  bij  plaatsingen  in de Forensische  Zorg .  Uiteraard vi ndt medische screening plaats door de  zendende instelling/inrichting wanneer bekend is dat  er sprake is van medische klachen die kunnen duiden  
op een besmetting met COVID -19.    12 Is het - in het kader van het  beperken van het aantal  bewegingen in en uit  de kliniek en  de in -en doorstroom in de keten  - noodzakelijk een opnamestop te  hanteren?  Wij willen u erop wijzen dat het nadrukkelijk niet de  bedoeling dat zorgaanbieders een opnamestop  instellen. Zolang er vonnissen en maatregelen worden  opgelegd worden  deze uitgevoerd en dus plaatsingen  verricht. Zorgaanbieders worden gewezen op de  opnameplicht die onverminderd van kracht is. Een  uitzondering is er voor forensische zorginstellingen die  door (bijvoorbeeld) hoge ziekte -uitval niet in staat zijn  kwalitatief  verantwoorde zorg te blijven leveren bij  nieuwe opnames. Indien overwogen wordt een  opnamestop af te kondigen worden zorgaanbieders  gevraagd dit kenbaar te maken aan ForZo/JJI via   13 Kan ambulante behandeling  (waaronder ook  verdiepingsdiagnostiek en  risicotaxatie)  door een FZ -aanbieder in een Penitentiaire  Inrichting (PI) doorgang vinden?  Er is geen algemene maatregel die toegang van   bewegingen in en uit de  PI te beperken zullen echter  ook de bezoeken van forensische zorginstellingen aan  gedetineerden in de PI beperkt worden tot de strikt  noodzakelijke. Treed in voorkomende gevallen in  overleg met de betrokken PI over de noodzaak van de  te leveren zorg en con sequenties (voor continuïteit  van zorg en eventueel  rechtsgang).  De PI is  verantwoordelijk voor de gedetineerde en stemt af  met eventueel andere betrokken ketenpartners  wanneer nodig. Overweeg i.o.m. de PI of behandeling  via digitale communicatiemiddelen a ls second best  optie kan worden ingezet.  14 Een justitiabele die bij een FZ -aanbieder geplaatst is heeft zorg  nodig in het kader van  verschijnselen die kunnen duiden  op een besmetting met  COVID -19,  maar de strafrechtelijke titel is  afgelopen.  Zorgaanbiede rs houden een zorgplicht voor de bij hen  geplaatste zorgvragers, ook wanneer de  strafrechtelijke titel afloopt. Aansluiting moet worden  gezocht bij de bekostiger van de vervolgzorg na de  titel (ZVW, WLZ, WMO).  15 Door ziekte -uitval is een OFZ -inrichting niet langer in staat  kwalitatief -verantwoorde zorg te  leveren. Mogen justitiabelen  (waaronder gedetineerden met  een artikel -plaatsing) worden  uitgeplaatst?   Indien een dergelijke situatie zich voordoet wordt u  verzo cht contact op te nemen met ForZo/JJI via  Er zal, samen  met het Forensisch Plaatsingsloket, naar uw situatie  worden gekeken.  16 Een justitiabele is in verblijfszorg  geplaatst bij een zorgaanbieder en  heeft  COVID -19 ver schijnselen.  Hoe dient men hiermee om te  gaan?  De zorgaanbieder dient (met de justitiabele) contact  op te nemen met de huisarts  (dan wel GGD)  en er  wordt bepaald wat het beleid is. Daarna neemt de  zorgaanbieder contact op met de toezichthouder  over  de afsp raken die zijn gemaakt.   
17 Wanneer er bij een justitiabele die  in verblijfszorg geplaatst is en  ziekteverschijnselen heeft die  duiden op een besmetting met  COVID -19 ernstige psychiatrische  problematiek ontstaat die  plaatsing in een klinische  voorziening  noodzakelijk maakt. Is  dat mogelijk?  De zorgaanbieder dient contact op te nemen met de  toezichthouder , IFZ of FPL  (afhankelijk van de  zorgsetting).  Als blijkt dat vanuit het vonnis  niet  de  mogelijkheid bestaat om op te schalen naar klinische  zorg , dan word t de route: zorgaanbieder,  toezichthouder en OM onderzoeken  de mogelijkheid  van een  klinische plaatsing . Hierbij kan  voor  ondersteuning  contact  worden opgenomen met  het  Forensisch plaatsingsloket (zie handboek FZ via  www.forensischezorg.nl ) 18 Mogen justitiabelen met  COVID -19  ziekteverschijnselen worden  overgeplaatst naar een andere  inrichting of zorginstelling?  Indien blijkt dat betreffende justitiabele  COVID -19 ziekteverschijnselen heeft, dan is het protocol van de  GGD leidend in hoe te handelen.  De  inrichting of  zorginstelling kan de GGD  verzoeken  een officiële test  bij justitiabelen afnemen , de GGD bepaalt of dit  gebeurt . Indien de GGD adviseert de justitia bele in isolatie te  plaatsen, zijn  niet -noodzakelijke ove rplaatsingen  vanaf  dat moment niet aan de orde.    Noodzakelijke overplaatsingen  moeten (in overleg met  het Forensisch Plaatsingsloket) wel doorgang vinden.  Dit  zijn bijvoorbeeld een veranderde zorgvr aag of het  niet naleven van de voorwaarden , waardoor  heropname in klinische zorg vanuit verblijfszorg  noodzakelijk is . In die gevallen kan contact worden  gezoch t met het Forensisch Plaatsingsl oket , die in  voorkomende gevallen (samen met de GGD -arts)  kunnen  zoeken naar een oplossing .  DV&O vervoert geen justitiabelen met COVID -19  klachten (conform RIVM -richtlijn). In dergelijke  gevallen moet dus een alternatieve vervoersw ijze  worden gevonden in overleg met het FPL .  19 Stel een justitiabele met COVID -19  zie kteverschijnselen moet worden  overgeplaatst naar een andere  inrichting of zorginstelling. Is het  dan noodzakelijk om een nieuwe  plaatsingsbrief op te stellen?  Indien een positief geteste cliënt overgeplaatst moet  worden, wordt daarover contact gezocht met  het  Forensisch Plaatsingsloket (FPL) en de reclassering  (toezichthouder) over de mogelijkheden van  uitvoerbaarheid per specifieke casus. Indien de cliënt  moet worden overgeplaatst,  besluit het FPL of een  nieuwe plaatsingsbrief noodzakelijk is.  20 Mogen justitiabelen met een  einddatum detentie , waarbij  forensische vervolgzorg  noodzakelijk is, worden  uitgeplaatst indien zij  COVID -19  ziekteverschijnselen vertonen?  Ja, de ontvangen inrichting of zorginstelling wordt op  de hoogte gesteld en het protocol van de GGD is  leidend in hoe te handelen. Als plaatsing in de  inrichting of zorginstelling  om enige reden  niet kan , wordt er contact opgenomen met het Forensisch  Plaatsi ngsl oket. Gezamenlijk wordt dan bekeken wat  wel mogelijk is.    
21 Worden verzoeken tot plaatsing in  het kader van een time -out bij tbs  met voorwaarden of  voorwaardelijke beëindiging nog in  behandeling genomen?  Er kan contact worden opgenomen met het Foren sisch  Plaatsingsl oket over de mogelijkheden van  uitvoerbaarheid per specifieke casus.  22 Kunnen cliënten met verblijfszorg  als bijzondere voorwaarde  (tijdelijk) worden overgeplaatst om  het verspreidingsrisico in  voorzieningen te verminderen?  Er kan  contact worden opgenomen met het Forensisch  Plaatsingsloket om de mogelijkheden van een  (tijdelijke) overplaatsing op casusniveau te bespreken.  23 De  informatie bijeenkomst voor  nieuwe zorgaanbieders op  17 maart  heeft geen doorgang kunnen  vinden. Wordt er  een alternatief  geboden?  Zoals reeds gecommuniceerd naar de betrokken  instellingen is ForZo/JJI momenteel bezig met het  onderzoeken van een alternatieve wijze om deze  zorgaanbieders te informeren  en vragen te  laten  stellen.  Hierover zal zo snel mogelijk wo rden  gecommuniceerd naar de betrokken zorgaanbieders.  24 Is het verantwoord om de  dagbesteding van  justitiabelen  per  tweetal te laten plaatsvinden?   ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. 25 Is het toegestaan om het aantal  uren ambulante begeleiding op te  hogen omdat dagbesteding niet of  niet volledig doorgang kan vind en? ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. Afwijkingen in de te leveren  zorg dienen besproken te worden met de  toezichthouder, indien hier vragen over zijn kan  contact op w orden genomen met het Forensisch  Plaatsingsloket. De reguliere registratieregels van de  NZa gelden.  26 Wat is de richtlijn over beveiliging  en vervoer naar ziekenhuis als een  patiënt daar moet worden  opgenomen (vanwege COVID -19)?    Over dit onderwerp  wordt u via de brief via  DV&O  geïnformeerd . De instellingen die het betreft hebben  de brief reeds toegestuurd gekregen.  27 Wanneer een justitiabele met een  ISD-maatregel, artikel 43.3) in een  klinische behandelvoorziening  besmet raakt met het coronavirus,  wat zijn dan de (beveiligings)eisen  wanneer deze persoon in het  algemeen ziekenhuis wordt  opgenomen? Moet er 24/7  beveiliging bij deze persoon zijn?  Door wie wordt deze beveiliging  dan geregeld (DJI/DV&O of wij  zelf?)? Of wordt deze persoon dan  opgenomen  in het penitentiaire  ziekenhuis?  De Vestigingsdirecteur (VD) van de penitentiaire  inrichting is verantwoordelijk voor de  tenuitvoerlegging van de ISD -maatregel  en de  uitplaatsing op grond van artikel 43.3 . Besluiten over  de vereiste beveiliging is afhankel ijk van de  toegekende fase(n) vanuit de verlofcommissie en  zullen altijd moeten worden afgestemd met de  penitentiaire inrichting van herkomst. De penitentiaire  inrichting is verantwoordelijk voor (de mate van)  beveiliging bij een ziekenhuisopname of plaats ing naar  het Justitieel Complex Somatische zorg in  Schev eningen. Hierover vindt overleg plaats met het  Psycho Medisch Overleg (PMO) van de Penitentiare  Inrichting (PI).   
28 Op ons zorglandschap is een  quarantaine -afdeling ingericht voor  cliënten vanuit al le afdelingen  die  besmet raken met het Corona virus.  Dit gebouw heeft geen  beveiligingsniveau.  Is het  toegestaan om w anneer  dit nodig  is, cliënten met een  ISD -maatregel  op deze afdeling in  quarantaine  te  zetten  (uiteraard zonder enige  vorm van vrijheden)?    In het geval van een ISD -maatregel moet hiervoor  afstemming worden gezocht met de coordinator van  de PI . In afstemming met  het PMO en de directie  (Verlofcommissie)  zal op o p basis van het  toestandsbeeld,  de  overwegingen van risico`s en  veiligheid  hierover  een besluit worden genomen (al  dan niet tijdelijk afschalen of verplaatsen).  29 Komende dagen gaat duidelijk  worden of en hoe de maatregelen  die tot 6 april van kracht zijn  worden doorgezet. Wordt de lijn  om justitiabelen niet met verlof te  laten gaan, gecontinueerd?  Op dit moment zijn er geen veranderingen in de  maatregelen op het gebied van verlof. Indien er  wijzigingen plaatsvinden, dan wordt u hierover  geinformeerd.   30 Persoonlijke  beschermingsmiddelen blijft een  doorlopend aandachtspunt,  er is steeds te weinig van. Is bekend hoe  dit wordt verdeeld over  ziekenhuizen en zorgaanbieders?  DJI levert persoonlijke beschermingsmiddelen voor de  justitiele inrichtingen (FPC, JJI, FPK met Tbs -dwang).  Alle justitiele inrichtingen hebben een startpakket  ontvangen. Bij uitputting van dit pakket kan je een  aanvulling aanvragen bij    Voor de OFZ -instellingen geldt dat zij over persoonlijke  beschermingsmiddelen kunnen beschikke n via de  structuur van het ROAZ.  31 Zijn er Coronatesten beschikbaar  voor het personeel van DJI?  Afgelopen maandag is aangekondigd dat het  testbeleid van personeel met Corona -gerelateerde  klachten in vitale en cruciale sectoren wordt  uitgebreid. Dit geldt  nog niet voor de zorgverleners en  overige medewerkers van de justitiële inrichtingen. Op  dit moment is VWS een nadere invulling aan het geven  aan de specifieke sectoren die hiervoor in aanmerking  komen. Op dit moment betreft het alleen  zorgverleners in zi ekenhuizen en een aantal  zorgdomeinen buiten het ziekenhuis die voor het  testen in aanmerkingen komen, indien testen  beschikbaar. JenV overlegt met VWS om ook  medewerkers van de justitiële inrichtingen die met  justitiabelen werken toe te voegen aan de sect oren  die in aanmerking komen voor testen. Daarna volgt  een procedure over hoe we dit binnen DJI vorm gaan  geven.  32 Forensische zorgaanbieders zien  een daling in de omzet voor  ambulante begeleiding.  Medewerkers kunnen nu niet bij  justitiabelen thuis kunne n komen.  Zij proberen zoveel mogelijk de  begeleiding per telefoon/beeld  door te laten gaan, maar de  Registratie van zorg dient plaats te vinden via de  bestaande NZa -regels.  Wel heeft DJI uiteraard oog  voor de impact van de huidige situatie op de omzet  van zorgaanbieders.  Daarom is DJI   zoals eerder  gecommuniceerd  - momenteel in gesprek met o.a.  VWS en de NZa over de exacte uitwerking van de  financiële steunmaatregelen zoals aangekondigd door  de Minister voor Rechtsbescherming. Zodra duidelijk is  
begeleidingscontacten zijn korter.  Tegelijkertijd is de inzet t.b.v.  indirecte begeleiding  - zoals  overleg met  reclasseringsmedewerkers   in  deze periode  hoger dan normaal.  Deze indirecte begeleiding is  echter niet declarabel volgens de  definitie van de NZa . Is het  toegestaan  om  tijdelijk ook  indirecte zorg i.h.k.v. ambulante  begeleiding  te declareren?  op welke wijze DJI uitvoering kan geven aan deze  maatregelen zal dit zo snel mogelijk worden  gecommuniceerd.  33 Kunnen eventuele vrijheden vanuit  en bezoek   in hoog beveiligde  klinische voorzieningen  (FPK/FVK/FPA/FVA/SGLVG+)  doorgang vinden?  Door DJI is met (vertegenwoordigers van) deze  instellingen overlegd over  verlof en bezoek ten  aanzien van de gehele patient enpopulatie (derhalve  ook de niet -justitiabelen). Om het risico op besmetting  zo klein mogelijk te maken zal er geen verlof en  bezoek meer plaatsvinden. Uiteraard kan de  eindverantwoordelijke functionaris bij uitzondering  hiervan afwijken.  34 Door de huid ige omstandigheden  zijn zorgaanbieders niet altijd in  staat de (volledige) gewenste  behandeling te bieden aan  justi tiabelen. Daarnaast wordt in  sommige gevallen de resocialisatie  geschaad doordat verlof, bezoek  en arbeidstoeleiding geen  doorgang kunnen vin den. Dit kan  tot gevolg hebben dat justitiabelen  - met een eindige strafrechtelijke  titel   niet in de gewenste mate  zijn voorbereid op een terugkeer  naar de samenleving. Neemt DJI dit  mee in haar afwegingen?   Momenteel wordt landelijk alles in het werk ge steld  om het aantal besmettingen met Covid -19 te  beperken. Dat dit consequenties heeft voor veel  processen,en dus ook die in de forensische zorg, is  onvermijdbaar. DJI heeft hier oog voor en neemt dit  mee in de afwegingen die door ons gemaakt dienen te  wor den in deze crisis. Uiteraard is daarbij  nadrukkelijke aandacht voor resocialisatie en  terugdringen van het recidiverisico; dit zijn immers de  kerndoelen van de forensische zorg.   JJI 1 Worden in de JJI's de  dagprogramma's volledig stilgelegd?  Door DJI is  geen centrale maatregel afgekondigd over  het stilleggen van het dagprogramma in JJI's.  Voorals nog vinden de dagprogramma's zo veel als  mogelijk doorgang, zij het mogelijk  in aangep aste vorm.  Door de Minister van OCW is besloten dat het  onderwijs binnen de    dit  t.b.v. de noodzakelijke structuur voor de bijzondere  doelgroep.  2 Krijgen de  jeugdigen compensatie  voor de  maatregelen  die door DJI  getroffen zijn t.a.v. verlof en bezoek ? DJI is zich bewust van de impact van haar maatr egelen  op de jeugdigen, maar ziet zich genoodzaakt deze te  treffen in het kader van de veiligheid van het  personeel, de jeugdigen en de maatschappij. Alle   
deze maatregelen gelden.  3 Gelden de regels  t.a.v. verlof ook voor  PIJ -ers die op basis van een artikel 48 -plaatsing bij een GGZ -aanbieder  verblijven?  Ja, v oor alle jeugdigen met een onvoorwaardelijke  maatregel gelden dezelfde regels.  4 Mogen ouders van jeugdigen op  bezoek komen?  Sinds 2 april 2020  zijn de maatregelen voor bezoek in   kan de directeur van de inrichting bezoek toestaan  binnen door haar te stellen voorwaarden.  5 Geldt het verbod op bezoek ook voor  advocaten?  Nee, waar mogelijk wo rdt geprobeerd dit bezoek te  organiseren via beeldbellen, maar indien dit niet  mogelijk is om wat voor reden dan ook zal de advocaat  toegang krijgen tot de inrichting.  6 Hoe dient om te worden gegaan met  een jeugdige in een Kleinschalige  Voorziening (KV)  die  ziekteverschijnselen heeft die kunnen  duiden op een besmetting met  COVID -19?  In dergelijke gevallen dient de jeugdige conform de  geldende RIVM -richtlijnen in isolatie te worden  geplaatst op zijn kamer. Wanneer het verstandiger  wordt geacht de jeugdige  thuis in isolatie te plaatsen,  dient hierover te worden overleg met de Officier van  Justitie en de Divisie Individuele Zaken van DJI.  7 Kunnen artikel 48 -plaatsingen  (waaronder plaatsingen in de KV) wel  doorgang vinden?  Artikel 48 -plaatsingen die op inhoudelijke gronden echt  noodzakelijk zijn, kunnen wel doorgang vinden.   De plaatsing van jeugdigen in de KV gaat ook gewoon  door.   8 Hoe gaat de KV Amsterdam om met  de COVID -19 maatregelen?  De KV participeert verder in het  beleid van  jeugdzorgorganisatie Spirit. Deze organisatie volgt de  RIVM richtlijnen. Dat houdt onder andere in:   Er is periodiek corona -overleg met jongeren,  huismeester en pedagogisch medewerkers.    De jongeren reizen niet met het OV, maar  worden gehaald en  gebracht.    Bezoek geminimaliseerd tot  ouder/gezaghebbende en advocatuur   Met de hygiëne instructies: handen wassen bij  binnenkomst.    Fouilleren alleen nadat de jongen zijn handen  
met gel heeft ontsmet, de HM handschoenen  draagt en elk ander direct handen wa ssen bij  binnenkomst.   Bij een besmetting wordt de jongen in  quarantaine op zijn kamer geplaatst. Een en  ander afhankelijk van de ernst klachten.    Intake gaat aangepast vorm krijgen. (Jeugd -)Reclassering en Jeugdbescherming mogen van  de eigen organisatie  niet meer naar de KV. De  KV doet de intake met de jongere, een ouder  en pedagogisch medewerker en de afspraken  per mail ter toetsing aan de JR / RN / JB als  regiehouder voorleggen.   9 Krijgen de jeugdigen in de KV  onderwijs?  Jeugdigen in de KV gaan niet n aar school en zitten in  principe de hele dag in de KV, zij maken daar huiswerk  en hebben vrijetijdsbesteding.  10 Is er een norm voor de minimum  hoeveelheid en soort beschermende  middelen die een JJI in huis moet  hebben?   Nee, er is vanuit DJI geen norm.  Op 20 maart is een starthoeveelheid persoonlijke  beschermingsmiddelen (PBM) uitgereikt aan alle  justitiële inrichtingen. Uiteraard worden de inrichtingen  verzocht deze middelen alleen in te zetten indien strikt  noodzakelijk, gegeven de huidige schaarste. In dien er  ernstige tekorten aan persoonlijke  beschermingsmiddelen zijn, kan men contact opnemen  met DJI via de accountmanager.    11 Wat is het isolatieprotocol bij  jeugdigen die symptomen hebben die  kunnen wijzen op een besmetting  met COVID -19? Moet alleen  de  betreffende jeugdige op kamer, of de  hele groep op kamer? En welke norm  moet worden aangehouden?  DJI verwijst naar het RIVM voor wat betreft de actuele  normen. De GGD -arts adviseert de inrichtingsdirectie  over wat te doen bij een vermoeden van besmettin g i.r.t. de jeugdige zelf alsook de mensen met wie hij  contact heeft gehad. Dit zal per situatie verschillen. Dat  geldt ook voor eventuele overbrenging naar een  ziekenhuis.  Bij een vermoeden van besmetting dient dus de arts  infectieziektebestrijding van de  GGD te worden gebeld.  12 Wat is het beleid rondom al dan niet  testen van jeugdigen bij een  verdenking van COVID -19? Bij justitiabelen met klachten die passen bij een  besmetting met COVID -19, bepaalt de GGD of er getest  wordt.    13 Hoe dient om te moeten worden  gegaan met de jeugdigen die al in een  onbegeleid verlof situatie zaten en  normaal gesproken overdag aan het  werk zouden zijn?   Voor deze doelgroep is geen afwijking op de  gecommuniceerde maatregelen t.a.v. verlof mogelijk.  14 Welke alternatieven biedt u om het   hun ouder(s)/verzorger(s) te kunnen  continueren?   bezoek wordt opgeschort. Om het contact zoveel  mogelijk te kunnen continue ren worden er ruimere  mogelijkheden voor telefonisch contact geboden en  waar mogelijk via beeldverbinding. Hiervoor wordt  
maatwerk toegepast. We staan hierover in nauw  contact met de inrichtingen. In zeer bijzondere gevallen  kan de directeur van de inricht ing bezoek toestaan  binnen door hem te stellen voorwaarden.  15 Wat betekent het niet doorgaan van  verlengingszittingen voor het  voortduren van de PIJ -maatregel?  Over het al dan niet voortzetten van PIJ - en TBS -verlengingszaken: Ruim voor het moment waarop  de  maatregel van rechtswege afloopt wordt vanuit DIZ -verlengingen het OM (al dan niet via AICE) erop  geattendeerd dat de verlenging moet worden  gevorderd. Op grond van de wet, blijft de maatregel  voortduren totdat (onherroepelijk) op de vordering is  besli st. De rechtspraak heeft de behandeling van deze  vorderingen niet als urgent benoemd. Deze zaken  zullen dus niet worden behandeld. Op grond van de  wet is er als gevolg van een aanhangige vordering een   justitiab  heeft beslist.    
Van: Ve rzonden: maandag 20 april 2020 16:54 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 20-4 Bijlagen: Protocol BAD-medewerker (20 april 2020).pdf ˘˘ˇ  ˆ˝˛˚ "#$%˘"˘ !)%*"#$%˘"˘) ˘,-)%*     .˚%˘˙/"%˘/˚)0*1˚˚%˘*#˛"  #$%˘"˘˘˘%2&˚˘%˝˛"%˝˛ /˝ %*ˆ"˙˙2$˘ˇ˙˝)˘2˘"%  ˛) ˘˚*3"˙˙"˘˘˚/$˙4˛%˛˝˘"˘  %%"*./2˘˘%˚˚˛/% ˙/222˚˘%/%%/˝"˛˙/% ˛˘)  ,6)%2/%˙˛"%*#"˚ ˙"˛˙ 2  "  ˘ˇˆ˙˘˝ )%7˚˘%˘˚˚2)˛˚ %˘*.  ˚˘%˘%%%2˛˚˝˙%))˘*8  )% ˙˝%˘/˚%* 9%˝˛˘ ************************************************************************   ˚ ˆ!˚"#˜ $!˚˜ ; ˚˛0<=>,100.>.ˆ˘ ˙?-0?,>,1--˜>.ˆ˘ *********************************************************************** %& ************************************************************************ 
 Protocol voor medewerkers  BAD/inkomstenafdeling  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  - extra  maatregelen     20-4-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020   DJI doet er alles aan om te voorkomen dat medewerkers en justitiabelen besmet raken met het coronavirus binnen de inrichting. In dit  protocol staan de extra maatregelen die genomen moeten worden op de inkomstenafdeling. De onderstaande maatregelen gelden voor  alle nieuwe  inkomsten en justitiabelen die op transport gaan.    Extra maatregelen bij fouilleren en visiteren   BAD-medewerkers die bij het fouilleren en visiteren van een nieuw binnenkomende justitiabele lichamelijk contact niet kunnen voorkomen,  moeten een chirurgisch mondmasker en handschoenen dragen. Hierdoor wordt de kans klein dat de justitiabele en de BAD-medewerker elkaar  besmetten .  Extra maatregelen justitiabelen met hoestklachten   Kijk:  Heeft de justitiabele zichtbare hoestklachten? Is het antwoord  JA: Vraag : Zijn deze hoestklachten nieuw en in de laatste 2 weken ontstaan ?   Alleen als beide vragen met JA zijn beantwoord, voer je onderstaande actie uit .   ACTIE:   Houd de justitiabele op > 1,5 meter afstand  en afgezonderd van anderen.   Leg uit aan de justitiabele wat je gaat doen en waarom.   Bel de medische dienst  of, als deze niet aanwezig is, de dienstdoende arts voor overleg.   Houd de justitiabele in dezelfde ruimte totdat je verdere instructies van de medische dienst of arts hebt gekregen.   Wanneer uit onderzoek blijkt dat de justitiabele verdacht wordt van een coronavirusinfectie, volg dan de instructies van de medische  dienst/arts.   Wanneer uit onderzoek blijkt dat de justitiabele klachten heeft die passen bij een coronavirusinfectie en verplaatst moet  worden , zorg dan  dat de justitiabele op een veilige manier verplaatst wordt zodat te allen tijde de voorgeschreven afstand wordt gegarandeerd en de   justitiabele niet met andere mensen in aanraking komt.  
 Het personeel dat  de verplaatsing uitvoert, moet > 1,5 meter afstand houden. Is dat niet mogelijk, gebruik dan een chirurgisch masker en  handschoenen.   Ventileer de ruimte waar de gedetineerde op het BAD verbleef minimaal een half uur voordat deze weer gebruikt mag worden . Bij slechte  ventilatie een uur.   Als de medische dienst heeft vastgesteld dat de justitiabele verdacht wordt van het coronavirus, dan moet de ruimte na ventilatie  huishoudelijk gereinigd en gedesinfecteerd worden voordat deze weer mag worden gebruikt.   Als de justitiabele niet verdacht wordt van een besmetting met het virus, hoeft er niet extra gereinigd of geventileerd te worden.    We spreken van een 'justitiabele met klachten die passen bij een coronavirusinfectie' wanneer dit door de medische dienst/arts is vastgesteld en   dit (nog) niet is bevestigd door een test.   We spreken van een 'bevestigd geval van een coronavirusinfectie' als een test heeft aangetoond dat hij/zij besmet is met het  virus.     Colofon  Dit protocol  is een publicatie van:  Outbreak Manageme nt Team van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den  Haag   Dit protocol  is bedoeld voor intern gebruik bij DJI.  Er kunnen geen rechten  aan  worden ontleend. DJI  aanvaardt geen aansprakelijkhei d voor eventuele  fouten in dit protocol .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  20  april  2020 
Van: Ve rzonden: dinsdag 21 april 2020 15:53 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 21-4 ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-%*   ˚.˛/˚ˆ˘˘˘)0)1%  ˚˘%*2)-3+44*%˘˙˝156)15-*˚ .˛/˚˙˛"1%˘,7%*80%˝˛9˚  ˘"%˛)˘˘%99˝9˚˘%˝˛"˘0˛  0*/˘)˚˚˚ˆ˘˘;%˛˘9"0%9˝  )*    2")%˛˚˛<ˆ-=˚>˘˚!9%˘29 9˛)%˙˘0˘9˛0&*890˛˙˘%˘ 0˛09"˘˘˛*2˙)" 2%˘9*2 ˙˚˚˚0˛˘")˙"      ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
Van: Ve rzonden: woensdag 22 april 2020 15:56 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 22-4 Bijlagen: Wanneer+is+welk+mondmasker+nodig (2020 0415).pdf ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,,%*    ˘˚-).)%˘˘%%˝˛ ˘%˚/0˚,1,1*23˛˛˚"˙"˚˘˙˛  ˙45*6˙˚"˝457˙˝3  ""%˘˘˚˘%5˘))%˘˘˘  ˚˘%*#˙˚45˚˚5"  ˙˘%˘3   ˘ˇˇˆ˙  3",˚˛5˚˘˙˛5˝%˘* ˙˝% "*37 ˘55%˛˚˛˘˙˛* ˝ˆˆˇ˛ˇ  8˙7"˚3˛˛!%&9˛%˛*ˆ˝˘˘˘)˛˚"  ˚˚5˛%˘(˚5˛˚"*8 ˙7"˛-%!%&8%7"*3˙7"7˝˙"%%˘  )7˝˚˚˙"%˘"˙"%%%"  ˚")%˝˛5˛*       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
15 april 2020Wanneer is welk mondmasker nodig?    1Hoog risico handelingen. Waarbij het bekend is dat er grote hoeveelheden aerosolen ontstaan. Aerosolen    bronchoscopie, uitzuigen van bovenste en onderste luchtwegen, handmatige beademing voor intubatie,  niet-invasieve positieve druk beademing (NIPPV), tracheostomie, cardiopulmonale reanimatie en acute specialistische mondzorg voor COVID-19-patiënten.   er en afname van nasopharynxwat en keelwat voor   diagnostiek zijn geen aerosolvormende handelingen.  2Hoge intensiteit van (mogelijke) blootstelling aan SARS-CoV-2.   waarbij risicomomenten gecombineerd worden, bijvoorbeeld bij monsterafname in een “monsterstraat”, een  COVID-19-verdenking-spreekuur op een huisartsenpost of cohortverpleging op een COVID-19-afdeling.   3Verpleging of verzorging van individuele COVID-19-patiënten.  Het gaat volgens de LCI-richtlijn Uitgangspunten PBM buiten het ziekenhuis om handelingen waarbij direct patiëntencontact plaatsvindt met een (verdachte)   patiënt en sprake is van persoonlijke verzorging of lichamelijk onderzoek. Het gaat niet om handelingen op meer  dan 1,5 meter afstand of om vluchtig contact.   4Spoedeisende zorgverlening bij een patiënt met (onverwachte) COVID-19-verdenking. De spoedeisendheid wordt vastgesteld door de centralist van de meldkamer, de triagist van de huisartsenpost of de potentiële  behandelaar.    Incidenteel contact binnen 1,5 meter met een onbekende persoon in de openbare ruimte valt hier niet onder.     5Bloedprikken (door laboratoria, trombosediensten en in klinische instellingen).   In geval van symptomatische COVID-19-klachten.   In gevallen waarin de patiënt niet aanhoest en er sprake is van een vluchtig contact (vingerprik, zelfafname).   6Begeleiding. e opvang, vrouwenopvang en Beschermd  Wonen. In het algemeen kan worden volstaan met begeleiding op afstand van 1,5 meter of vluchtig contact.    Als er sprake is van onvermijdelijk contact bij verzorging of verpleging van een patiënt met (verdenking op)  COVID-19 in deze voorzieningen door een (wijk)verpleegkundige.  7Huishoudelijke hulp bij patiënten met COVID-19.  Hierbij kunnen afspraken worden gemaakt om een afstand  van 1,5 meter aan te houden, of te beperken tot vluchtig contact.       FFP2-masker         Chirurgisch  mondneusmasker IIR    FFP1- of chirurgisch  mondneusmasker IIR      Chirurgisch  mondneusmasker IIR       Chirurgisch mondneusmasker IIR     Geen  Chirurgisch  mondneusmasker IIR   Geen  Geen   Chirurgisch  mondneusmasker IIR   Geen Richtlijnen voor gebruik  ŁHet masker mag aan een stuk gedragen worden totdat de ademhalingsweerstand te hoog wordt. Hierbij wordt uitgegaan van maximaal 3 uur achtereen dragen.   ŁTussentijds wisselen is niet nodig bij de zorg voor meerdere patiënten achter elkaar. Let wel op dat een masker nooit om de hals gedragen wordt.   ŁVervang het masker als het besmet is met lichaamsvocht, bij beschadiging, consumptie van eten en drinken, of bij het verlaten van het cohort.   ŁBij thuiszorg en wijkverpleging kan een masker 3 uur achtereen gebruikt worden bij 1 of meer patiënten zonder het af te ze en, of maximaal 3 keer door dezelfde  medewerker bij dezelfde patiënt als je het masker bij de patiënt achterlaat.   ŁGebruik van maskers met een te hoog beschermingsniveau in relatie tot het besme ingsrisico moet in tijden van schaarste worden voorkomen, omdat de  beschikbaarheid van maskers voor de situaties waarin ze echt nodig zijn, verkleind wordt.   ŁAls er onverhoopt bij jouw werkzaamheden geen passend persoonlijk beschermingsmiddel is, ga dan in gesprek met je werkgever over een alternatief. Biedt dat  geen oplossing? Meld het bij de Inspectie SZW en/of de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd. Handelingscategorie Te gebruiken mondmasker  alleen  samen  krijgen we corona onder controleMeer informatie: rijksoverheid.nl/coronavirus of bel 0800-1351 
Van: Ve rzonden: donderdag 23 april 2020 18:43 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 23-4 ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-%*   ˆ%˘))./˛"01*ˆ01˘˙˝2/3%˙˝˝˘ "  /˘"˘/˝˘"˛˚˚/˘"˚˙%˙%%*01˘  )%˘˛˚%˘˘%˘"*ˆ% 3%%01#1/˘/%˚˘%˝˛  %˘*"/˛˛"˘ "/˘˚"01˙%˚ )%˘/˘/)%˘*    4"%3˛ *4˚˘3˚  "/˘˝$%˝˘"˘!*&*6˛3%"˘/3%"˝˘ "%/%˚˘"%)˚/"  ˚˙˘*0)/˚3%˛˚3˛"˙˚˘3˛""%˝˛˛7      ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
Van: Ve rzonden: vrijdag 24 april 2020 14:17 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 24-4 Bijlagen: TK Stand van zaken coronamaatregelen in de justitie, veiligheids en migr....docx; Stand  van zaken uitvraag ForZo JJI week 18-24 april.pdf ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&(*+,%)    -.˛˛˚("˙ /0˚˚1  ˚˚˘%˝2%˘"2˚˘˛)3(+4%""˛˙%  ˘%˚˘%˘%˚(˘"˘˘%˘  5˚46˚+7+7)1˙˚˚˚˘%˘"˛%%  ˝2%˘"˛0"((˘%˛) .˚˘%1˝˘˙"%˘˘˘0˘5˚46  ˚)8˙ ˙˝%1˚%)  -˚%%˘(%#5˘˘)/˝1 %˘˘1˝"%˝˛˘˚˘%˘(˛0˘˘"˙%˘˚˙"˚  ˘˙˚˘"˙%˘"˙"%˘)˘%˘0˛"(0  ˛ ˚˛˚")     ˆ˘"%˙%%%˘1˘˚˘%˝˛˘1˚˘"%  "˙˙0˙˘˚)31˛˝%"˙˙010˛%"%  ˘1)3˝˘˘˘%˛˛˘˘˚˙˚˘˛)'˘˙˙% ˙˝%*˚˚1˛)   ˘ˇˆ˙  .10˛1˝˙˝"1˘˝$%˝˘"˘˘(˛˚  ˘%˙˘˛˚).˚10˛˘˘9:1  ˚%)         ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝  

1     Pagina  1 van  6    > Retouradres  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag    Aan de  Voorzitter van de Tweede Kamer  der Staten -Generaal  Postbus 20018   2500 EA   DEN HAAG     Datum  23 april 2020  Onderwerp  Stand van zaken coronamaatregelen in de  justitie -, veiligheids - en  migratieketen    Op 21 april heeft het kabinet besloten een groot deel van de maatregelen die  gelden om de verspreiding van het coronavirus tegen te gaan, te verlengen tot en  met 19 mei 2020. In deze brief informeren wij uw Kamer over de gevolgen  hiervan voor enkele onderdelen  in de justitie- en veiligheids- en migratieketen, te  weten de rechtspraak, sociale advocatuur en de noodopvang in de asielketen . De  maatregelen die zijn getroffen ten behoeve van de tenuitvoerlegging van straffen,   waarover uw Kamer onder meer is geïnformeerd  op 2 april 1, worden  gecontinueerd tot en met 19 mei.   De gevolgen van corona voor de criminaliteit  Als gevolg van de corona-crisis en de maatregelen die daartegen worden   getroffen, treden veranderingen op in de criminaliteit. Sinds de derde week van   maart monitort de politie samen met het ministerie van Justitie en Veiligheid   wekelijks de belangrijkste veranderingen in criminaliteit. Aanvullend wordt hier  relevante informatie van andere opsporingsdiensten en toezichthouders bij  betrokken. Er is in den brede sprake van een daling van de criminaliteitscijfers.   Na een initiële dip stabiliseert de geregistreerde criminaliteit de afgelopen drie   weken op een niveau van ca. 15 tot 20% lager dan in de vergelijkbare periode   vorig jaar. Met name op het vlak van vermogenscriminaliteit (o.a.  woninginbraken, fietsendiefstallen en zakkenrollerij) worden dalingen  geconstateerd. Tegelijk is zichtbaar dat er sprake is van corona-specifieke   criminaliteit   bijvoorbeeld phishing die inspeelt op corona of oplichting bij de  verkoop van beschermende middelen   en van criminaliteitsvormen die juist  toenemen. Zo is het aantal meldingen van online criminaliteit gestegen ten  opzichte van dezelfde periode vorig jaar , waarbij overigens wel moet aangetekend  dat ook voor de coronacrisis al sprake was van een toename. Op basis van de  monitoring wordt met de betrokken partners gekeken of aanvullende interventies   noodzakelijk zijn.     Rechtspraak  In vervolg op het kabinetsbesluit van 15 maart heeft de Rechtspraak besloten de  gerechtsgebouwen te sluiten en fysieke zittingen niet of nauwelijks doorgang te                                                   1 Kamerstukken II, 2019-2020,  24.587 nr. 765.     Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv      Ons kenmerk  2894782           Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk vermelden.  Wilt u  slechts één zaak in uw  brief behandelen.      
      Pagina  2 van  6      Minister van Justitie en  Veiligheid    Datum  23 april 2020   Ons kenmerk  2894782     laten vinden. Rechtszaken worden sindsdien zoveel mogelijk schriftelijk en met  behulp van telehoorvoorzieningen, zoals videoverbinding behandeld. Daarbij is  een lijst van urgente zaken opgesteld die in elk geval moeten doorgaan (eerste   fase). Na het kabinetsbesluit van 31 maart 2020 is deze lijn door de Rechtspraak   voortgezet. Wel is in deze tweede fase de lijst met te behandelen zaken   aanzienlijk uitgebreid, zij het met nog zo beperkt mogelijk fysieke zittingen.      Hoewel de Rechtspraak er in slaagt nog veel zaken te behandelen en daarin  uitspraken te doen, vormt het niet houden van fysieke zittingen een grote   beperking. Dit geldt met name voor het strafrecht, waar de inhoudelijke zittingen  veelal zijn uitgesteld, met oplopende voorraden tot gevolg. Maar het geldt ook  voor andere rechtsgebieden waarin het rechtstreekse contact tussen de rechter   en partijen en voortgang van de zaak erg belangrijk zijn, zoals in het familie-en  jeugdrecht. Nu de crisismaatregelen al geruime tijd duren en vanuit de  verwachting dat de situatie niet op korte termijn weer normaal is, heeft de   Rechtspraak de afgelopen weken in afstemming met het Openbaar Ministerie, de   advocatuur en andere ketenpartners alles op alles gezet om meer fysieke   zittingen te kunnen houden met inachtneming van de richtlijnen van het RIVM.  Daarbij is gekeken vanuit het perspectief van de mogelijkheden van, en eventueel  noodzakelijke aanpassingen in, de gerechtsgebouwen en vanuit het perspectief   van de vakinhoud. Daarbij gaat het onder meer om de prioritering van zaken die   weer op zitting behandeld worden en de wijze waarop de zitting kan plaatsvinden.    De Rechtspraak heeft in afstemming met ketenpartijen en met afweging van de   verschillende belangen besloten om in deze derde fase de behandeling van zaken  ter terechtzitting verder uit te bouwen en de gerechtsgebouwen daarvoor weer  open te stellen. Daarbij geldt dat gelet op de grote verschillen tussen de  gerechtsgebouwen er lokaal wordt bekeken wat mogelijk is.      Het aantal zittingen in het gerechtsgebouw in aanwezigheid van partijen wordt  vanaf 11 mei 2020 uitgebreid. Daarbij wordt prioriteit gegeven aan de  rechtsgebieden strafrecht, jeugdrecht en familierecht. Zaken die in de eerste en   tweede fase niet konden worden gedaan, kunnen dan weer op zitting worden   aangebracht. Bij enkelvoudige en meervoudige misdrijfzaken wordt uitgegaan van   de bestaande planning, aangepast aan de coronamaatregelen. Indien ruimte   resteert, worden bij voorrang zaken behandeld die in de afgelopen weken zijn  ingetrokken of aangehouden. Daarbij is met name aandacht voor jeugdzaken en  zaken met slachtoffers. Waar - gezien de beschikbare capaciteit - mogelijk en   noodzakelijk worden ook fysieke zittingen in andere rechtsgebieden gedaan. Bij   een fysieke zitting krijgen alle procespartijen een uitnodiging om fysiek aanwezig   te zijn en wordt, voor zover mogelijk, tegelijkertijd de mogelijkheid geboden om  via audiovisuele middelen deel te nemen. Waar nodig worden de openingstijden  van de gerechtsgebouwen uitgebreid naar 07.00   22.00 uur. Dat biedt ook de  mogelijkheid om in de avonden zittingen te houden.    Om de zittingen verantwoord te kunnen houden, worden in de gerechtsgebouwen   voorzieningen getroffen zoals plaatsing van plexiglas, looplijnen en andere  maatregelen om afstand te bewaren. Schoonmaakwerkzaamheden tussen  zittingen worden geïntensiveerd. Om in de gerechtsgebouwen met inachtneming  van de coronamaatregelen te kunnen werken moet de toestroom van mensen   beperkt blijven. Met name de kleinere zalen zijn hier niet op berekend. In  
      Pagina  3 van  6      Minister van Justitie en  Veiligheid    Datum  23 april 2020   Ons kenmerk  2894782     sommige gebouwen geldt dit echter ook voor verbindingsgangen en voor de  publieke ruimte. Daarom kan nog niet het normale aantal zittingen worden  gehouden. De Rechtspraak beziet de mogelijkheden om ook in andere gebouwen   rechtszittingen te organiseren. Het personeel van de Rechtspraak en het   Openbaar Ministerie blijft waar mogelijk thuiswerken en zittingen blijven   plaatsvinden zonder publiek. Bij fysieke zittingen wordt gefaciliteerd dat (een   beperkt aantal) journalisten aanwezig kan zijn. Ondertussen wordt ook ingezet op  het zoveel mogelijk gebruikmaken van telehoorfaciliteiten. Sinds kort is er per  penitentiaire inrichting minimaal een telehoorkamer of videoconferentieset   beschikbaar. Ondanks zeer snelle uitbreiding in de afgelopen weken is er nog  steeds sprake van schaarste. Op de korte termijn gaat DJI extra sets bijplaatsen  op de locaties waar nu de druk het grootst is. Voor de langere termijn zal DJI met   de betrokken ketenorganisaties samenwerken aan het laten aansluiten van meer  organisaties en het uitbreiden van de technische voorzieningen. Justitiabelen  kunnen naar de gerechtsgebouwen vervoerd worden, maar om    antal te vervoeren  justitiabelen (ook per rit) beperkt blijven.     Ook ontwikkelen de betrokken organisaties in samenspraak met de advocatuur  oplossingen om de opgelopen voorraden weg te werken. Zo bekijkt het Openbaar   Ministerie de mogelijkheden om meer zaken af te doen met een strafbeschikking.     Ook de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State en de Hoge Raad   zullen, met inachtneming van de richtlijnen, weer zittingen gaan houden. Deze  colleges hebben eveneens maatregelen getroffen om in de gebouwen met  inachtneming van de coronamaatregelen te kunnen werken.     Voor alle betrokken organisaties geldt dat de voorgenomen maatregelen nog   voorgelegd moeten worden aan de verschillende medezeggenschapsorganen.   Wij onderschrijven het belang van de Rechtspraak als vitaal onderdeel van de   democratische rechtsstaat. Daarbij is het houden van openbare terechtzittingen   essentieel. Een langdurige en vergaande beperking van het houden van de fysieke   zittingen staat op gespannen voet met de beginselen van de rechtsstaat.   Tegelijkertijd is er de verantwoordelijkheid om de verspreiding van het virus  tegen te gaan. In de besluitvorming van de Rechtspraak en de daarbij betrokken  partijen is een goede balans gevonden, die recht doet aan de verschillende   belangen. Het is daarom goed te horen dat de rechtsprekende colleges intussen in   staat zijn met inachtneming van de coronamaatregelen zittingen te gaan houden.   Partijen zullen daartoe worden opgeroepen voor de zitting en zullen daarvoor naar  de rechtbank reizen. Wij ondersteunen deze besluitvorming en spreken onze  waardering hier voor uit.    Sociale advocatuur   De sociale advocatuur vervult een bijzondere en belangrijke rol in de toegang tot   het recht. Deze rol dient juist in deze tijden gewaarborgd te zijn en te blijven door  te borgen dat ook op langere termijn een adequaat aanbod (omvang en kwaliteit)  van sociaal advocaten is verzekerd. De effecten van de coronacrisis zijn ook voor  de sociaal advocatuur ingrijpend. In aanvulling op het generieke kabinetsbeleid   zijn daarom direct maatregelen getroffen om te zorgen dat sociaal advocaten  
      Pagina  4 van  6      Minister van Justitie en  Veiligheid    Datum  23 april 2020   Ons kenmerk  2894782     (waaronder begrepen advocaten, mediators en bijzondere curatoren die  ingeschreven staan bij de Raad voor Rechtsbijstand) een beroep kunnen doen op  een stabiele financieringsstroom door middel van een ruime bevoorschotting.     Door de Raad voor Rechtsbijstand is in nauw overleg met de Nederlandse Orde   van Advocaten (NOvA) voor de korte termijn een aantal maatregelen genomen.   Het gaat dan om de bijzondere voorschotregeling (Staatscourant 19916, 7 april  2020), die sociaal advocaten de mogelijkheid geeft acuut over voldoende liquide  middelen te beschikken. Met dat doel is eveneens de declaratiemogelijkheid in   extra-uren zaken verruimd. Verder heeft de aangepaste werkwijze van  rechtbanken geleid tot het afstemmen van zittingstoeslagen op deze werkwijze en  is voorzien in bekostiging van rechtsbijstand op afstand in de piketfase.    Gelet op de zorg voor een adequaat aanbod van sociaal advocaten monitort de  minister voor Rechtsbescherming aan de hand van de beschikbare cijfers van de   Raad voor Rechtsbijstand de actuele situatie per rechtsgebied. Daarbij wordt   steeds bekeken of extra maatregelen nodig zijn, omdat bevoorschotting weliswaar   voorziet in liquiditeit, maar geen antwoord is op ondervonden nadeel als gevolg  van ontwikkelingen in de vraag naar gesubsidieerde rechtsbijstand vanwege de  coronacrisis. De wijze waarop en het tempo waarin de rechtspraak het aantal te   behandelen zaken verder uitbreidt, is hierop ook direct van invloed.     Door per rechtsgebied de ontwikkelingen in het aantal afgegeven toevoegingen te  monitoren is de minister voor Rechtsbescherming in staat en indien nodig bereid   gericht nadere maatregelen te treffen. Hierbij denk ik aan een langere  terugvorderingsperiode en de mogelijkheid om in uitzonderlijke gevallen een deel  van het voorschot niet terug te vorderen (binnen het beschikbare budgettaire  kader van de rechtsbijstand).  Hierover vindt overleg plaats met de NOvA en  de Raad voor Rechtsbijstand. Uw Kamer zal hierover zo spoedig mogelijk nader  worden ge nformeerd.   Noodonderdak asielketen  Vanaf 15 maart is de asielprocedure opgeschort. Asielzoekers die in Nederland   aankomen worden geregistreerd en medisch getest, en vervolgens overgebracht   naar een noodonderdaklocatie. Het aantal registraties van asielaanvragen is   substantieel lager dan voor de coronacrisis .  beperken en toegang tot het nabijgelegen Defensieterrein te voorkomen, zijn zij  op deze locatie in hun vrijheid beperkt. Op deze manier is rekening gehouden met  zorgen van omwonenden en medewerkers in de vreemdelingenketen ten aanzien  van het coronavirus. Tegelijkertijd heeft het kabinet hiermee voldaan aan de  humanitaire plicht asielzoekers onderdak te bieden. Hoewel door ngo  geuit op de manier waarop het onderdak geregeld is, moet benadrukt worden dat  het streven naar een meer open vorm van opvang tot te veel onrust bij  gemeentebesturen en omwonenden had geleid. In dat geval was er de afgelopen   weken vermoedelijk in het geheel geen noodonderdak voor nieuwkomers   geweest, wat een zeer onwenselijke situatie geweest zou zijn.      
      Pagina  5 van  6      Minister van Justitie en  Veiligheid    Datum  23 april 2020   Ons kenmerk  2894782     Zoals op 9 april aan uw Kamer is geschreven 2, is er bij het COA nog sprake van  enige uitstroom. Hierdoor is het mogelijk om mensen die enige tijd in het  noodonderdak hebben verbleven en geen coronaverschijnselen hebben in te laten   stromen in de COA-opvang. U zult begrijpen dat in een samenleving waarin   opgeroepen wordt reisbewegingen zoveel mogelijk te beperken, deze beweging   spanning kan oproepen bij medewerkers in de vreemdelingenketen. Tegelijkertijd   is ook voor het kabinet duidelijk dat het verblijf in de noodonderdaklocatie van  tijdelijke aard moet zijn. In de brief van 9 april is aangekondigd dat zou worden  bezien of mensen op verantwoorde wijze uit het noodonderdak kunnen   doorstromen naar het COA. Inmiddels is gestart met doorplaatsing van mensen  uit het noodonderdak naar de COA-opvang in Ter Apel. Daar zal de asielprocedure  starten met het ondertekenen van het aanvraagformulier en vervolgens zal een   aanmeldgehoor gepland worden. Het nu feitelijk starten van de asielprocedure  kan met inachtneming van de RIVM-richtlijnen.      Daarnaast geldt voor asielzoekers die zich nieuw melden bij de COA-opvang in Ter   Apel dat zij al bij de eerste registratie het aanvraagformulier kunnen   ondertekenen. Vervolgens zullen zij tijdelijk naar het noodonderdak gebracht   -locatie Ter Apel (de grootste  opvanglocatie van Nederland) zoveel mogelijk te beperken. Na enige periode op  de noodonderdaklocatie zullen asielzoekers naar Ter Apel gebracht worden om het   vervolg van de aanmeldfase te doorlopen en het aanmeldgehoor af te nemen. Het     medewerkers in de vreemdelingenketen, omwonenden en bestaande bewoners   bijzonder die in Ter Apel), alsmede aan de belangen van  asielzoekers en de asielrechtelijke verplichting die Nederland heeft.      Deze nieuwe werkwijze gaat uiterlijk in op dinsdag 28 april 2020, of zoveel eerder   als mogelijk.     Spoedwet COVID- 19 Op 21 april jl. heeft de Eerste Kamer de Tijdelijke wet COVID-19 Justitie en   Veiligheid zonder stemming aangenomen. Met de wet worden verschillende   voorzieningen getroffen om de continuïteit van het rechtsverkeer, waaronder de  rechtspraak, te waarborgen tijdens de beperkende maatregelen als gevolg van de  uitbraak van COVID-19.                                                                     2 Kamerstukken II, 2019-2020, 35300- VI-116.  
      Pagina  6 van  6      Minister van Justitie en  Veiligheid    Datum  23 april 2020   Ons kenmerk  2894782     Deze tijdelijke wet zal op vrijdag 24 april in werking treden en vervalt op 1  september 2020, met de mogelijkheid van verlenging met telkens ten hoogste  twee maanden indien nodig. Wij zijn de Tweede Kamer en Eerste Kamer zeer   erkentelijk voor de voortvarende behandeling van het wetsvoorstel.       De Minister van Justitie en Veiligheid ,     Ferd Grapperhaus         De Minister voor Rechtsbescherming,          Sander Dekker        De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid,          Ankie Broekers-Knol  
     Pagina  1 van  2         Aan:  Veld forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen     Corona, stand van zaken in het veld  Versie  vrijdag  24 april  Doel  Het veld van forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen informeren over de  situatie binnen de   , JJI s   1 na de opgelegde  coronamaatregelen. De bevindingen in dit memo zijn gebaseerd op de matrix die   twee keer per week door zorgaanbieders wordt aangeleverd aan ForZo/JJI.    Samenvatting   Het algehele beeld is dat de instellingen de situatie zo goed als mogelijk gezien de   omstandigheden onder controle hebben en de situatie wat begint te normaliseren.    Onder zieke justitiabelen hebben we deze week veel herstel gezien. Onder  jeugdigen is tot nu toe gelukkig nog niemand besmet geraakt.     Beeld van het veld   Justitiabelen in isolatie  Ten opzichte van vorige week is het aantal isolaties en ziekenhuisopnames flink  afgenomen. Momenteel verblijven 3 justitiabelen in corona-isolatie  op kamer  (vorige week waren dit er 9 ). Bij in totaal 6 justitiabelen is besmetting met het  coronavirus vastgesteld middels een test. Hiervan zijn er 4 inmiddels hersteld , waaronder de 2 justitiabelen die in het JCvSZ verbleven . De herstelde justitiabelen  zijn weer terug in de kliniek. Momenteel verblijft nog 1 justitiabele in een regulier   ziekenhuis.     Grafiek 1. De ontwikkeling van isolatie en ziekenhuisopnames door de tijd: 24   maart tot en met 2 3 april                                                    1 Het gaat om beveiligingsniveaus 2-3-4; betreft   -afdelingen   Divisie Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP  Den Haag  Postbus 30132  2500 GC  Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon  Afdeling Inkoop & Kwaliteit     T    Datum  24 april 2020    Projectnaam  Corona      
     Pagina  2 van  2          Onrust   Op dinsdag 21 april werd in de persconferentie door minister-president Rutte   aangekondigd dat de maatregelen tot en met 19 mei worden verlengd (impliciet   dus ook voor ons veld). Dit heeft niet acuut tot extra onrust in de    instellingen geleid . Wel wordt ervaren dat de situatie lang duurt. Het is van belang  om dit te blijven monitoren, aangezien de lange duur van de maatregelen   ingrijpend is en onrust hierover niet uit te sluiten  is.   Donderdagavond is de kamerbrief van minister Dekker verstuurd met de expliciete   aankondiging dat de maatregelen verlengd worden tot en met 19 mei 2020.     Grafiek 2. De ontwikkeling op de indicator onrust  (1-5) door de tijd: 24 maart tot  en met 23 april        Beschermingsmiddelen  Uit de aangeleverde gegevens blijkt dat persoonlijke beschermingsmiddelen nog  steeds een belangrijk aandachtspunt zijn. Gezien de dalende trend van zieken en  isolaties, waardoor de middelen niet stelselmatig hoeven te worden ingezet, lijkt  de situatie momenteel niet zo urgent dat dit onmiddelijke actie vereist dan de   voortduurdende aandacht die dit nu heeft    De route voor het verkrijgen van persoonlijke beschermingsmiddelen is inmiddels   bekend en door het veld belopen : DJI voor de rijksklinieken en ROAZ voor de  overige instellingen .   Divisie Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP Den Haag  Postbus 30132  2500 GC Den Haag  www.d ji.nl    Contactpersoon  Afdeling Inkoop & Kwaliteit     T     Datum  24 april 2020    Projectnaam  Corona      
Van: Ve rzonden: dinsdag 28 april 2020 16:47 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 28-4 ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&(*+,%)   -./˛/˝0%˝˛()1.(/˝ /˛%˝˛(˝."/()2"%˘.˝/˘˘   /˝˛/˝"   ˘ˇ  3 ˚%/""%˝"(%"˙%  4)  ".˘"%˝˘˘. ˆ˚-56"((˚))78%˙˘ ".˘  ˚/˛˛/˘˚"˙%˘%˘%˝˛˘.".˘/˙˝ ˘%.˘˚/˛.˘!(˚78˚&%˚˛%"!˚˚+9 &˘˛/!˙˝ &)   /˛˚4˚/˛˚˛˘)  7)  4˚/˛˙˛˛.˝˘/˙˝":(˘) +)  4˚/˛.˝˘/˚("/˙˚˘˚"  (˙/.˙˚.˝˚") ˆ˙%˘%%˚/˛˘˛˚˚˝%˛˚/˛"  %˙˝4%˝˛-.˘˘3˘)  ;(*˛%˚/˛˛/˛%˝˛˛%""/˝.(˚˘%˝˛ ˙˚˘)  *  7)  4˚/˛%˙/˚%."˙˝˙˛˝ .˘  4*%*   +)  4˙˝ ˚(˚˚/˛˙%˘:.%) A) 4˙˝ ˚%˘(˚˜˜4) 9)  4˜˜4˚(˚˚/˛"˚(˚) 8)  4˙˝ ˚(˚˚/˛%  .˙") ?)  2/˛˙(˛"˚.˝:"%˘˘)  3˜˜4 ˙%˙%˝˛˘˙˝%˜˜4˙˛.˝)4"-56)2"  "˘˛%(˙˝"˘˛˝˘˚/˛%.%˚˘%˝˛/(     
   ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝  
Van: Ve rzonden: vrijdag 1 mei 2020 14:44 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | wekelijkse update Corona 1-5  Bijlagen: Stand van zaken uitvraag ForZo JJI week 25 april - 1 mei.pdf ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&(*+˛)    ,*+˛"˙˙+˝-%˝˛()˘%˛˝ +˛%˝˛()/"%˘*˝+˘˘+˝˛+˝"  ˘  ( ˚+˘(˛˛+˝˚˘˘ "% ˙*˛˝)*( ˚+˛˚)  0˛++˙˙˘%%˙˘%%˙*˛)   ,%˙*˛ "*˘ , "*˘˘%*+˘˙˘+˛%"%˝˛˚*%  ˝+%%˘($˙%˝)ˆ*%%˘"˙˚(%"%%% 1 ˙*˛˙%)2˘%˝˛"˚,˛+%˝˛%˘"˘*"  ($ (˘*"*"˘*˝˘(%)3˙˝"˙˙%%˘ ˙"%(˘˘"(%˘˘˛%˘ "˘%"˚*˘  ˙%˝˙*%("")3˚(˚˘˘"˙%˘  ˝˘%˘˘˛%˘"(˘%˘˚˘%)  4 %("˙˚˘($ "˘˘(*˘%˘  ˘"˙%˙˝˛˘%*+˘"*+%5˙˝5%˛˘67  ˚6767) %%% ˙+˘˘++%˝˛%˝˛˘˚*  *%˝˛"(()   ˘%%  ˘%%˘*˘%˘%" ˚ ˝"%˚($˚˙"˙%˘"˛%˛%˛+% (%%˘*˘)*˘˘%˛˛(8"" 8˛  ˘*"($˚˚˙˘%% ˛) 0˙˘%%  0˙˘%%%˙˝*˘˚˘%˝˛)3˛+˘˛  +%˝˛"˛˙(%˘!˘%  ˚"% &)   *˛ *˛˘˚"˙%%%˘)   %˘˚+ 
,+˙˙*˛%˘%%˛(%("9,/ "%˝)  :˘**˘%*˝˙1+˘($)$˚˙1+˘% !˘*($˚˚&%˚˘%˘% 4˘˙*˛*˛ ˚9"˙"˚˘˘˚˚2+˚) ˆˆ˙ˆ˝˛˚˙˙˘˜ !""#!  +˙˛˘˛˙˘+˚˘%˝˛"˚˘%˝˛"*˝  "˚˘*˘"<˚"(˝˙*%%˘).+(  "˘˘"˛˚˘%˛%˘˚˝)   $ˆ˘ˆ  ˆ˘"%˙%%%˘*˘˚˘%˝˛˘*˚˘"%  "˙˙)3*˛%+˘+˛*"*"*+˛˙˘)'  ˘˙˙%˙˝%;˚˚*) %&'˙()  0(>7%˙"˚3˛˛+˛˙*˛?3ˆ)ˆ˝+˙+"  ˙"%?˚"˚˘˘%%$(˙%˚"˙˙("  ˘˙"%˝˛˘+%*˙"%)3˚+*(˛"˙*˛  ˚%˚"/30"%+%)2˘"˝˛*˝   %@˙%"(˘˚˘˙"%%$?)   *+,-  3*+˛*˝˙˝"*˘˝$%˝˘"˘˘(˛˚ ˘%˙˘˛˚)3˚*+˛˘˘AB* ˚%)       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
     Pagina  1 van  2         Aan:  Veld forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen     Corona, stand van zaken in het veld  Versie  vrijdag  1 mei  2020     Doel  Het veld van forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen informeren over de   situatie binnen de   , JJI s   1 na de opgelegde  coronamaatregelen. De bevindingen in dit memo zijn gebaseerd op de matrix die   twee keer per week door zorgaanbieders wordt aangeleverd aan ForZo/JJI.    Samenvatting   Het algehele beeld is dat de instellingen de situatie zo goed als mogelijk gezien de   omstandigheden onder controle hebben . De dalende trend van zieken en isolaties  die we vorige week zagen, heeft zich deze week bestendigd.     Beeld van het veld  Justitiabelen in isolatie  Ten opzichte van vorige week is het aantal isolaties en ziekenhuisopnames laag   gebleven. Momenteel verblijven 2 justitiabelen in corona-isolatie op kamer (vorige   week waren dit er 3). Bij in totaal 6 justitiabelen is besmetting met het   coronavirus vastgesteld middels een test. Hiervan zijn er 4 inmiddels hersteld . Momenteel verblijft nog 1 justitiabele in een regulier ziekenhuis.      Grafiek 1. De ontwikkeling van isolatie door de tijd: 24 maart tot en met 30 april                                                    1 Het gaat om beveiligingsniveaus 2-3-  -afdelingen   Divisie Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP  Den Haag  Postbus 30132  2500 GC  Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon  Afdeling Inkoop & Kwaliteit     T    Datum  1 mei  2020    Projectnaam  Corona      
      Pagina  2 van  2    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum         Onrust  Al sinds het begin van de maatregelen wordt in veel instellingen meer onrust  ervaren dan in de situatie van vóór de maatregelen. In de afgelopen weken is er   af en toe een piek geweest in gerapporteerde onrust (met name rondom   feestdagen zoals Pasen en bij vastgestelde besmetting van een medewerker of   justitiabele). Momenteel laat de aan ons gerapporteerde informatie geen piek in   onrust zien in de instellingen.      Grafiek 2. De ontwikkeling op de indicator onrust  (1-5) door de tijd: 24 maart tot  en met  30 april   
Van: Ve rzonden: vrijdag 8 mei 2020 14:46 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | wekelijkse update Corona 8-5  Bijlagen: Stand van zaken uitvraag ForZo JJI week 2-8 mei.pdf ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&(*+˛)  ˘ˇˆˆ˙ˇ   ˘%(+˛˚+˝"˛˙˘˚˘%˝˛"˚˘%˝˛"+ ˙"˚˘*˘",-˚˚"(˝˙) .*+˛˘+˝ (*).*˘˘"%+˛+˝//˘˚"(%˝˛˛˚ ˝˘"%).˛+˚˚("˘˘+*  ˚%˘˙+˘("%˝˙(˛˚".)0+*" %˝  ˙(˛˚˚)1˝"("˘"%˘)   ˘˝  %˘˘((˚2%(+˙"+˝"˘ ˚˘%+˙ %˙*˛˙"˘˘˚,3˚˘%)'+  (,3˚˘˘"˘˚˘%%˘˘( (%+) ˛˚˜ ˝˚  ˆ˘"%˙%%%˘˘*˘˚˘%˝˛˘*˚˘"  %"˙˙).*˛%"*"*+˛(+˙˘)'  ˘˙˙%˙˝%4˚˚*)   5˛˚*˛%˘˝%˙%˝+˝"˙%˘˝˛˚%(˘  ˘˙%˝˚+%%˘).˚˚%%˝˛˚˘%  ˛˚˝˘%%˝˛(%++˝˘%˘(˝˛˘)  !˝"#˚  .6%#˘!6&"(,˚7878˘%˘˘ˇ˙˝ ˚˛˙˚˙˛"˘(˙%). ˙%˘% ˘%  (˙"˝˘˙"˛˛˘ *˝6˘(˙%("+˙)  5(+˙6*˝˛˛˛˘(%4  9  "˝ ˚%"˘(˘%˘˘: 9  "˝˝ ˚%˙˛˛˙"9 ˙(˘˚˚˘ "˙˙˘˘*"˙˝(˙˚˛)*%%˛( 6(*%˙")  5(˛˚˝%˘(%;˜˜6%+˛˘  ˙˘%˚˙˛˛˘"˘)      
   ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙%'˜˚˝(%˜˜˙ ˝   
Van: Ve rzonden: vrijdag 15 mei 2020 18:01 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | wekelijkse update Corona 15-5  Bijlagen: Stand van zaken uitvraag ForZo JJI week 9-15 mei.pdf; QenA mondkapjes.docx; TK  Beantwoording schriftelijke vragen VSO gesubsidieerde rechtsbijstand ....docx; TK Bijlage   Beantwoording VSO vragen.docx ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&(*+˛)  ,(-.˚%˘+˛%˘˚˚)/"+˚˘%% ˘+"˝%˝˛(0˝! %˝˛-˝˛&+""˘ ˚˘%˘%˘˚+)˘%˘+˛%˘"˚˚) ˘ˇ ,((1*""˝%+˘%  *˝˙˚*˝˚"˙"˘˘+* "*˘˝$% ˝˘"˘)1(2%˘%˘˙˝345"%  ˝%*˝˙˚˘67 "(788+++)˝)%89˝88:)(:  1˘˘++˛(+˛!˙(˛˘˝˚˚&˘%)1( "˙%˘";%˝"˘˙˝#8) ˆ˙ 1*˛%"*"*+˛(+˙˘)/˚%˙%˝˘ ˝%%+˘%")#˛˘*˝+˘)ˆ% %%˘<"˘("˘˘+˛)'˘˙˙% ˙˝%7˚˚*˛)  ˝ˇ˛˚˜ !˘ˇ˘˘  ˘ˇˆ˙˝˛˚˜˚˚˚ˇ˚ ˙˚ !˝˚˜˚˚˚˙˚ˇ˜ˇ"ˆ˘# !"˘""˘ˇ 1˙"˘%%˚˙9+˘9($) 1˛"˙˛˙˚˛˝ 9/ ˚+˛1˘˙˛˚" (˙"+9+˛˛*) /˛˝0˝(%"=, ,0˝-.-.>%"9 ˚"˚˛˝(%""(˙)1 %1"˘%%˝˛""˛˛˝˘%˝˛+˛-?˚ -.-.˚˚˛˝*˝˛("˚+˛˚"(˙ *)ˆ*9/˚˛(˝˝$%"˘˘˚  "%˝1)  ˝˙%%˚˛˝ ˝˙%%9/˚˛˝˛*˘+˛-?˚%˘  +%%"˚% ˙˛+˝*˘˚˛˝9/ '˘˙˛+˝*˘˘˚˛)349/˚˛˝˙˝%*˚%)  /˛˝˝% 9/"˛˚˛(˝˘(%˘"˛*˝˚˘˘˙˛)1*˚˛(˝ +(0˝˛˝%˙˝˛˝$%"˘˚"(˙ ˚*)1"˘˘˘"*˚˛˝)  ˘˚˜ˇ˚ˆ˝˚ˇ˚"ˇ˜˚˚˝$˙˙˜ˆ˘ ˇ˚˙˚˝˝˝ˇ˚%˜#$ˆˇ˜ˆ˘˜ ˚˚˚˚˜ˇ˚˘˙ ˇ˜˝˙˙˜˜˘˚˚˜˚˝˚˚˜ ˜ˇ˚˜"ˆ˚˙# ˜"˙˘ˇ#$ 
,%˚˘%˛"*˝˚(˘"˘˘*˝+"˝%˝˛ %˘˝˘)1˙*"(""+˚%"˘˘*) ˆ$%˘+˛˚˘˘˚+˛%*˘%%˘ %˚˘˘˝%"˙˝)  19˝˚˘˘˙"˘)  1˚˘%"!%˛9+&+˘%(%˙9˘*˘ >%˘˛)>9˘(˛*˛"*+%1% *˛"**%*˘˚)A+*˘˙((˘"  ˙(˛˘˘%)  B*˝˘˛˚+˚˘%*˘%˘*˚+(%)ˆ˚  *%˝˛*˘˛˙1+˚˘%˝˛˘%%˝˛++(˘)  ˆ(9˘˚"*˘˘"(˘%*%˝˛"  ˙%˘˝%˘˛˘)1˝%"˘*˙˝%˝%˚ ˙%+%˛˘*˘ +"˙˝˚˘(+%˛˚˝ (+%˛+˝*)1*˘%˘˛"+  ˘%8(˘"+%˛˚+")1˙*˘*+%˙˙ "˘) !˙˙ /*˘ =(0?˚˝%)˙(˘˚*˘˘˚9(˚*˘  ˝%˝˛˙˚"˘(˘,19 0C˚*˘(˝˛)=(˚˚ ˘%(%˘+**˘"˘˛˛+(˘˘˚" ˚˘:˚˘%*˘"˙(˘()1+˘  ˝%˘˛˘(%˘˛˘˚%"˘%˘˚%)  ˘8(*˛"* 1˛(*˛"*%˝˛*˚*˛"*""˘%9˘ *˘)>*%˝˛˘%*˘%((*%(˛˘+˘˘)1 ˘%*˛"*˘˛+˚˘%˝˛˘%%˝˛+") ˚"*˘! D"("& 1˚˘%("0%˝*˘*˝(%)1˙(˘(*%"˙˙%  (˘%"*˘%˘+˛+(˘")1"%(%  *˙"%˘)B˚˘%˝˛+˘")  ,*˘( %˙(˘"(%˝˛*˘˘)1˚˘%*  ˙(˘(*˝˘(%)1+"˘(%˘(˘*%˘˘  ˚"() =˘*˘ ˆ+(˘"+˛*˚"˚˘0˚˘˚˘ )>*%˝˛˘*˘˛+(˘+)  =˘"%(˚% ("˚"%(˚%!˘""%(˚%˚%˙˘˚˙%  ˛)&˛%˘˚%++˘˚*%˘+  ˛(%)  %""& '˛˚˙˝˙˛("˘˚˘)ˆ+"(7˛(+ ˘˘%"˘1)=˚˙˚˘˚+˛˝% ˛˚+9˘(˛*%˚˘%˝˛˙(˛)(+˘*  *%˝˛*˘)       ˇ˘˙˜     ########################################################################   ˘ˇˆ˙  ˝˘˛ˆ  (˝˚˙)*˛+,-))$.+$/˚˚˜  .01)0,+,-112'+$/˚˚˜ 
 #######################################################################  ˚ ˜  ########################################################################    
     Pagina  1 van  2         Aan:  Veld forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen     Corona, stand van zaken in het veld  Versie  vrijdag  15 mei  2020   Doel  Het veld van forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen informeren over de   situatie binnen de   , JJI s   1 na de opgelegde  coronamaatregelen. De bevindingen in dit memo zijn gebaseerd op de matrix die   twee keer per week door zorgaanbieders wordt aangeleverd aan ForZo/JJI.    Samenvatting   De dalende trend van zieken en isolaties heeft zich deze week opnieuw   bestendigd. Momenteel verblijven er geen justitiabelen in isolatie vanwege   coronaklachten. Zodra er verdenkingen zijn, dan wordt er getest. Het aantal   instellingen dat een 3 of hoger scoort op onrust, is iets verhoogd ten opzichte van   vorige week.     Beeld van het veld  Justitiabelen in isolatie   Momenteel verblijven er geen justitiabelen in corona-isolatie op kamer (vorige   week waren dit er 2). Bij in totaal 6 justitiabelen is besmetting met het   coronavirus vastgesteld middels een test. Hiervan zijn er  5 inmiddels hersteld . Momenteel verblijft nog 1 justitiabele in een regulier ziekenhuis.     Er zijn al enkele weken geen nieuwe vastgestelde besmettingen onder   justitiabelen gerapporteerd. In de afgelopen week zijn er wel enkele verdenkingen   van coronabesmetting onder justitiabelen aan ons gemeld. Deze justitiabelen zijn   getest en gelukkig bleken alle testuitslagen negatief.                                                     1 Het gaat om beveiligingsniveaus 2-3-  -afdelingen   Divisie Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP  Den Haag  Postbus 30132  2500 GC  Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon  Afdeling Inkoop & Kwaliteit     T    Datum  15 mei  2020    Projectnaam  Corona      
      Pagina  2 van  2    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum           Grafiek 1. De ontwikkeling van isolatie door de tijd: 27 maart tot en met  15 mei    Onrust  Veel instellingen ervaren nog steeds licht verhoogde onrust als gevolg van de   (aanhoudende) maatregelen. Het aantal instellingen dat een 3 of hoger scoort op   onrust is iets hoger dan vorige week . Waar dit aan de orde is, is er contact tussen  de betrokken zorginkoper en de instelling om dit goed te blijven monitoren.       Grafiek 2. De ontwikkeling op de indicator onrust  (1-5) door de tijd: 27 maart tot  en met  15 mei  
 In-Made voor gebruik in het OV   Waarom is In-Made mondkapjes gaan maken?   Door het coronavirus is een tekort ontstaan aan mondkapjes in Nederland. Dat bracht DJI ertoe om  mondkapjes te gaan produceren op de arbeidsafdeling in diverse justitiële inrichtingen. Op deze   manier leveren gedetineerden een bijdrage aan de noodsituatie die in Nederland is ontstaan. In   eerste instantie maakte In-Made katoenen mondkapjes voor niet-medisch gebruik. Die mondkapjes   waren bedoeld voor DJI en voor andere maatschappelijke sectoren. Nu mensen per 1 juni in het OV  een mondkapje moeten dragen, maakt  In-Made mondkapjes voor DJI'ers die met het OV naar hun  werk moeten reizen.    Voor wie zijn de mondkapjes bestemd?   De mondkapjes zijn bestemd voor medewerkers van DJI die met het OV moeten reizen om bij hun   werk te komen.    Hoeveel mondkapjes krijgt een DJI-medewerker die met het OV gaat?   Medewerkers van DJI die met het OV naar het werk moeten reizen, krijgen zes mondkapjes  mondkapjes (twee per dag en tussendoor moet het mondkapje gewassen worden op 60 graden).   De locaties zorgen voor de verspreiding van de mondkapjes onder de medewerkers die ze nodig  hebben.    Moet ik het mondkapje wassen en hoe vaak?   Het mondkapje kan gedurende maximaal één dagdeel gebruikt worden. Na gebruik moet het   mondkapje gewassen worden op 60 graden. Dit betekent dat je twee mondkapjes gebruikt per   dag: op de heenweg en op de terugweg moet een ander mondkapje gebruikt worden. Daarna   moeten de mondkapjes gewassen worden op minimaal 60 graden en kun je ze 40 keer opnieuw   gebruiken.     Krijgen justitiabelen een mondkapje bij vertrek van de inrichting?   Per 1 juni krijgen justitiabelen die bij vertrek van een inrichting met het openbaar vervoer moeten   reizen een mondkapje voor eenmalig gebruik. De inrichtingen ontvangen naar evenredigheid een   voorraad van deze wegwerp mondkapjes.     Waarom mag ik geen In-Made mondkapje tijdens mijn werk dragen?   DJI volgt de richtlijnen van het RIVM. Alleen medisch personeel en medewerkers die in contact   komen met mogelijk besmette justitiabelen gebruiken persoonlijke beschermingsmiddelen. Dat  geldt ook voor medewerkers die binnenkomende justitiabelen moeten controleren en visiteren,  waarbij er dus fysiek contact is, ook persoonlijke beschermingsmiddelen.     Waarom zijn de In-Made mondkapjes niet gecertificeerd en getest?   Er is nog geen complete test voor de zogenaamde home-made mondkapjes. Er zijn wel testen voor  de doorlaatbaarheid van materialen, maar het effect van het mondkapje is een optelsom van  materiaal, pasvorm en gebruik.       Het dragen van een mondkapje kan een gevoel van veiligheid geven, waardoor mensen de overige   maatregelen (anderhalve meter afstand, regelmatig handen wassen) minder strak gaan hanteren.   Ook moet het mondkapje op de juiste manier worden gebruikt om besmetting van de drager te  voorkomen.    Kan ik de mondkapjes ook kopen voor mijn familieleden en kennissen?   Nee. Alleen DJI'ers die met het OV moeten reizen per persoon krijgen zes mondkapjes (twee per   dag en tussendoor wassen).     Waarom verkoopt In-Made wel mondkapjes aan derden?   In-Made heeft, met toestemming van de hoofddirectie DJI, een partij mondkapjes voor een  marktconforme prijs verkocht op het moment dat DJI er zelf nog geen gebruik van wilde maken.   De opbrengst gaat naar een nader te bepalen goed doel.     Blijft In-Made mondkapjes maken?   In-Made maakt 150.000 mondkapjes voor DJI. Daarna kunnen marktpartijen eventueel orders bij  In-Made plaatsen die wij vervolgens zullen verwerken en uitvoeren.    Welke afwegingen heeft In-Made gemaakt bij het gebruik van materialen?   
De afwegingen die In-Made maakte bij het gebruik van materialen, staan op in-made.nl.    Waar vind ik de gebruiksaanwijzing van het mondkapje?   De gebruiksaanwijzing van het In-Made mondkapje staat op inmade.nl.  
1         > Retouradres  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag    Aan de  Voorzitter van de Tweede Kamer  der Staten -Generaal  Postbus 20018   2500 EA   DEN HAAG     Datum  7 mei 2020  Onderwerp  Beantwoording schriftelijke vragen n.a.v.  VSO gesubsidieerde  rechtsbijstand en corona gerelateerde maatr egelen  in het  gevangeniswezen en de rechtspraak     Hierbij doe  ik, mede namens de minister van Justitie en Veiligheid, uw Kamer  mijn reactie op de vragen en opmerkingen toekomen, die de vast e commissie  voor Justitie en Veiligheid heeft voorgelegd aan de ministers van Justitie en   Veiligheid  en voor Rechtsbescherming naar aanleiding van het schriftelijk overleg  met betrekking tot de gesubsidieerde rechtsbijstand en corona gerelateerde   maatregelen in het gevangeniswezen en de rechtspraak .    De Minister voor Rechtsbescherming ,     Sander Dekker         Directoraat -Generaal  Rechtspleging en  Rechtshandhaving   Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv     Ons kenmerk  2899006    Uw kenmerk  31753    Bijlagen  1   Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk vermelden.  Wilt u slechts één zaak in uw  brief behandelen.             
 1   1 Algemeen   INBRENG VANUIT DE FRACTIES     De leden van de VVD-fractie danken u voor uw inzet om de verschillende brieven met betrekking   tot gesubsidieerde rechtsbijstand en corona gerelateerde maatregelen in het gevangeniswezen en  de Rechtspraak naar de Kamer te sturen. Wel hebben zij nog enkele vragen.   De leden van de PVV-fractie hebben enkele vragen.    De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de stukken   geagendeerd voor het schriftelijk overleg over gesubsidieerde rechtsbijstand en corona   gerelateerde maatregelen in het gevangeniswezen en de Rechtspraak. Zij hebben daarover nog   enkele vragen.     De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van de toegezonden Kamerbrieven. Zij zullen  enkele vragen stellen over de gevolgen van het coronavirus voor de sociale advocatuur en de   stelselherziening rechtsbijstand. Daarna zullen zij enkele vragen stellen over de   coronamaatregelen in het gevangeniswezen en de gevolgen voor tolken- en vertalers. Voorts   hebben zij een vraag over het voornemen van de Rechtspraak om meer zaken te gaan   behandelen.     De leden van de GroenLinks-fractie hebben enkele vragen.     De leden van de SP-fractie hebben kennisgenomen van de agenda voor het schriftelijke overleg.   Daarover hebben zij verschillende vragen en opmerkingen. Zij zullen eerst uitgebreid ingaan op de   voorgenomen stelselherziening gesubsidieerde rechtsbijstand. Vervolgens zullen zij de pilot met   Achmea en het Juridisch Loket behandelen. Als laatste zullen zij uitgebreid ingaan op de gevolgen   van de coronacrisis voor de Rechtspraak, sociaal advocatuur, tolken en vertalers en het  gevangeniswezen.      De leden van de PvdA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de stukken die op de   agenda van dit schriftelijk overleg staan. Zij hebben enkele vragen.   De leden van de ChristenUnie-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de brieven   waarin maatregelen zijn aangekondigd voor de advocatuur, de justitiële inrichtingen, de   Rechtspraak, openbaar ministerie (OM), en de tolken en vertalers in verband met de uitbraak van   het coronavirus. De genoemde leden hebben behoefte aan het stellen van een aantal vragen naar   aanleiding van deze brieven en signalen die zij hebben ontvangen vanuit de betreffende sectoren   uit de maatschappij.    De leden van de SGP-fractie hebben enkele vragen.      BEANTWOORDING    De beantwoording wordt per onderdeel gedaan conform de indeling van de VSO vragen.    
 2   2 Gesubsidieerde rechtsbijstand   INBRENG VANUIT DE FRACTIES     De leden van de VVD-fractie danken de minister voor Rechtsbescherming voor de update over de   stand van zaken met betrekking tot het initiatief van BrandMR. Vanuit de praktijk zijn er echter   signalen dat de Nederlandse Orde van Advocaten (hierna: NOvA) geen contact heeft opgenomen   met zowel BrandMR als de Autoriteit Consument & Markt over de aanpassing van artikel 5.11 uit   de Verordening op de advocatuur (hierna: VODA). Tevens lijkt het verzoek van BrandMR om hun   advocaten in te zetten voor een gratis Corona-hulplijn te zijn afgewezen. Dat staat wat de aan het   woord zijnde leden betreft op gespannen voet met het toegankelijker maken van het recht. Kunt u   hierop ingaan? Kunt u nogmaals in contact treden met de NOvA? Wat voornoemde leden betreft is   een snelle aanpassing van de regels van de VODA van belang voor innovatie in de advocatuur.  Deelt u deze inschatting?   De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van de tweede voortgangsrapportage  betreffende de looptijd van het programma rechtsbijstand. Zij vragen allereerst of u van mening  bent dat uw programma vertraging oploopt door de coronacrisis. Kunnen de pilots doorgang   vinden? Welke invloed heeft de extra druk op de sociaaladvocatuur door deze crisis op de   stelselherziening?    Deze leden benadrukken, zoals zij eerder hebben gedaan, dat zij de tijdelijke aanvullende   vergoeding voor de jaren 2020 en 2021 voor sociaaladvocaten verwelkomen. Maar daarmee is het   structurele probleem niet opgelost. Een mogelijk verhoogde vergoeding zal, indien de plannen de   gewenste resultaten behalen, nog niet direct na deze overbruggingsperiode waarvoor de tijdelijke   aanvullende vergoeding is bedoeld, op het gewenste niveau zijn. Hoe kijkt u hier tegenaan? Hoe   heeft de instroom van het aantal zaken zich ontwikkeld, sinds u gestart bent met uw programma?    Intussen blijkt uit onderzoek van Significant dat een aantal belangrijke eerdere aannames   ongunstiger uitvallen. De kosten van de rechtshulppakketten zijn bijvoorbeeld hoger dan geschat   en daarnaast wordt verwacht dat een verschuiving naar deze rechtshulppakketten in mindere mate   zal optreden dan gedacht. In de voortgangsrapportage staat dat u zich nu gaat bezinnen en u   woord zijnde leden vinden deze bezinning op zijn plaats. Het is van groot belang dat mensen met   een kleine portemonnee de weg naar de rechter kunnen blijven vinden mocht dat nodig zijn, en er   ruimte komt voor een hogere vergoeding voor sociaaladvocaten. Zij wachten de midtermreview,   die in de zomer van 2020 volgt, af.     Verder merken de leden van de D66-fractie op dat Significant aanbeveelt om specifiek op een   aantal terreinen pilots te starten om daarmee data te verzamelen of de aanpak effect kan   sorteren. Een voorbee  zijnde advocaten (bestuursrecht, familierecht). Bent u dit van plan?    Voornoemde leden hebben kennisgenomen van de doelgroepenanalyse ten behoeve van de   versterking van de eerste lijn. Zij lezen hierin bijvoorbeeld dat niet- tot zeer beperkt zelfredzamen     hulpverlening die hén vindt, in plaats van andersom. Zij zijn vooral geholpen met een proactieve     Dat zijn belangrijke conclusies. In de voortgangsrapportage wordt er niet verder op ingegaan hoe  u deze conclusies nu gebruikt. Kunt u dit toelichten?  Ook lezen deze leden dat het de ambitie is om voor mensen met een juridisch probleem in het hele   land eenzelfde aanbod en kwaliteit van dienstverlening te kunnen garanderen. Er is een eerste   ontwerp van een laagdrempelige voorziening voor rechtshulp. Wanneer wordt gestart met het     te starten met de pilots tot laagdrempelige toegang? Kan dit, ondanks het coronavirus, doorgang   vinden? Hoe ver is het plan van aanpak gevorderd dat moet leiden tot betere online informatie en   een nationale online omgeving? Kunt u de Kamer over dit plan informeren? Staat dit plan los van   de verbetering van de site van het Juridisch Loket? Deze leden kunnen zich voorstellen dat tijdens   de coronacrisis online dienstverlening bijvoorbeeld via chat of videobellen zeer nuttig kan zijn. Is  dit mogelijk? Zo nee, wanneer wordt dit mogelijk?   Verder hebben de leden van de D66-fractie een aantal vragen over het minder juridiseren van de   relatie tussen burger en overheid, de tweede hoofdmaatregel van het programma rechtsbijstand.   
 3   Hiertoe wordt het Besluit proceskosten bestuursrecht gewijzigd en   aangesteld. Ook wordt het procedeergedrag van de overheid in kaart gebracht. De lijst met  bestuursorganen die vaak partij zijn als de rechtzoekende met een toevoeging procedeert wordt   aangevoerd door de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en de Raad voor de   Kinderbescherming, twee taakorganisaties binnen het ministerie van J&V. Als gevolg hiervan voert   de secretaris-generaal van het ministerie van J&V een gesprek met deze organisaties. Heeft dit   gesprek inmiddels plaatsgevonden? Ve  bereid hier verdere maatregelen te nemen? Wanneer verwacht u het Besluit Proceskosten aan de   Kamer te sturen?    vaak al    Verwacht u niet veel resultaat meer van deze tweede hoofdmaatregel van uw programma? Deze   leden zijn ook benieuwd naar de stand van de uitvoering van de motie Groothuizen c.s.   (Kamerstuk 31753, nr. 170) om per verantwoordelijk departement de gevolgen van beleidskeuzes   in nieuwe of te wijzigen regelgeving voor de financieringsbehoefte van het stelsel vanaf 2002 te   evalueren en de Kamer hierover te informeren. Wanneer kan de Kamer de uitvoering van deze  motie verwachten?  De leden van de D66-fractie merken op dat het lid Groothuizen in het algemeen overleg van   7 november 2019 over gesubsidieerde rechtsbijstand, in het kader van de overheid als veroorzaker   van onnodige procedures, heeft gevraagd of er niet ook in het strafrecht winst te behalen valt in   het verminderen van onnodige procedures. De minister voor Rechtsbescherming zegde toe hier    ge op terug te komen. Hetzelfde  geldt voor de toezegging over het werken met controlegroepen bij de pilots. Voornoemde leden   kunnen dit echter niet terugvinden in de brief. Kunt u hierover alsnog de Kamer informeren?    De leden van de D66-fractie lezen verder dat, ter verbetering van de kwaliteit in de tweede lijn, er   sinds 1 januari 2020 10 miljoen euro beschikbaar is om 10 tot 30 pilots uit te voeren om ervaring   op te doen met nieuwe manieren van werken in de tweede lijn. Hoeveel partijen hebben zich met   een voorstel gemeld? Wanneer zullen de eerste pilots van start gaan?    Daarnaast willen deze leden graag weten wat u van plan bent te doen om de instroom van nieuwe   sociaal advocaten te verhogen. Tijdens voornoemd algemeen overleg stelde u dat de geringe   aanwas van jonge mensen die zich melden voor een opleiding tot sociaal advocaat u zorgen  baarde. In de huidige omstandigheden wordt dit probleem des te meer prangend. U zou in gesprek   gaan met de NOvA. Wat is de uitkomst hiervan?    De leden van de D66-fractie lezen dat u bezig bent met de uitvoering van het voornemen om de   eigen bijdrage door de overheid te laten innen. Deze leden zijn benieuwd naar de stand van zaken.   Kunt u aangeven wanneer u verwacht dat dit daadwerkelijk gaat gebeuren?     De leden van de GroenLinks-fractie vragen hoe u terugkijkt op de gang van zaken van het   experiment om verzekeraars voortaan in te schakelen bij gesubsidieerde rechtsbijstand?   Onderschrijft u de conclusie dat de feiten zijn aangepast, zodat niet hoefde te worden aanbesteed   en dat verzekeraar Achmea in ieder geval niet als enige uitvoerende partij in aanmerking had   mogen komen voor de uitvoering van deze proef? Deelt u de mening dat de Kamer preciezer en   uitgebreider geïnformeerd en betrokken had moeten worden bij de vormgeving van dit   experiment?   De aan het woord zijnde leden benadrukken het grote belang van snelle duidelijkheid over de  voorgenomen stelselherziening. Dit klemt met de huidige coronacrisis eens te meer. Kunt u  aangeven wanneer u de gewenste duidelijkheid kan geven? Bent u bereid om, in navolging van   één van de aanbevelingen van de Commissie Van der Meer, een periodieke herijking/evaluatie van   het vergoedingensysteem conform het voorstel van de Commissie Van der Meer, in te voeren?    Daarnaast vragen deze leden naar structurelere oplossingen in de stelselherziening, zoals   bijvoorbeeld verandering van het puntensysteem. Voornoemde leden vonden en vinden het   essentieel dat niet alleen gekeken wordt naar kostenbesparingen, maar ook waar grote knelpunten   zitten die niet op te lossen zijn met efficiencywinst.   De leden van de GroenLinks-fractie vragen voorts naar de voortgang van de uitvoering van de   toezegging dat u er bij andere ministers op aan zou dringen dat in toekomstige wetsvoorstellen  duidelijk gemaakt zou worden wat de verwachte impact op de Rechtspraak en advocatuur zou zijn,  bijvoorbeeld door het gebruik van wettelijke open normen in de rechtsgang.   
 4   Voorts vragen deze leden naar het terugdringen van procedures door de overheden zelf. Is  bijvoorbeeld een afname waar te nemen in de zaken waarvoor de landsadvocaat wordt ingezet en  in de gevallen waarin de IND hoger beroep instelt?     De leden van de SP-fractie zijn sinds het bekendmaken van de stelselherziening rechtsbijstand   kritisch geweest op verschillende onderdelen van dat stelsel. Ook nu het in het nieuwste onderzoek     het begin gepleit voor het opsplitsen van de plannen. Hieronder gaan zij dan ook in op de   verschillende onderdelen die individueel behandeld zouden kunnen en moeten worden. De   opvatting van de aan het woord zijnde leden om de onderdelen op te splitsen is door de recente   Doorrekening modernisering stelsel rechtsbijstand alleen nog maar versterkt.      Om maar te beginnen met het versterken van de triage. Werk bijvoorbeeld de nulde- en eerstelijns   juridische hulp goed uit. Bijvoorbeeld in Huizen van het Recht, een initiatief van de SP. De   doorrekening die u recent naar de Kamer stuurde, illustreert dat een sterke nulde- en eerstelijn   zelfs maar in zeer beperkte mate kan leiden tot afname in de tweedelijns hulp. Door een  laagdrempelige eerstelijnshulp kan de instroom zelfs toenemen waardoor ook de tweedelijns hulp  een hogere instroom ervaart. Dat is natuurlijk precies wat deze leden hopen te bereiken met de   Huizen van het Recht. Te veel mensen zoeken nu geen juridisch hulp omdat ze dat niet kunnen   betalen of hun rechten niet begrijpen.    Wat betekent dit voor uw plannen? Uw aanname in uw contourenbrief dat er 10% minder   verzoeken zijn tot tweedelijns hulp is ontkracht. Alleen binnen het bestuursrecht kan het aantal   flink afnemen, zo blijkt nu. Daarmee komt de algemene doelstelling om het stelsel 30% efficiënter   te laten werken in gevaar en daarmee dus ook de vergoedingen aan sociaal advocaten. Hoe ziet u   dit? Graag een uitgebreide reactie.    Daarnaast nog een aanvullende vraag over de nuldelijns hulp, de informatievoorziening. Hoe wordt   daarbij rekening gehouden met analfabeten en digibeten? De voortgangsrapportage creëert juist   onduidelijkheid over deze groep. Voor deze groepen zijn fysieke loketten noodzakelijk. Kunnen   deze leden verwachten dat er in de toekomst meer Huizen van het Recht of locaties van het   Juridisch Loket komen? De voortgangsrapportage is daarover hoopvol.     Het tweede onderdeel van de stelselwijziging waar u de steun van de leden van de SP-fractie heeft  is het terugdringen van het aantal bestuurszaken. Deze leden roepen al jaren richting de overheid   en het bestuur: pak eens wat vaker de telefoon en ga bij burgers of bedrijven langs. De noodzaak   tot goede communicatie en vertrouwen in de burger is namelijk meervoudig aangetoond. Een   recente casus in de gemeente Enschede legde bijvoorbeeld het procedeergedrag van de overheid   open en bloot. Een ambtenaar liet een sociaal rechercheur extra onderzoek doen naar een burger   om het onderzoek rendabel te maken. Dit is optimum-marktdenken en verwerpelijk gedrag.   Hierover zijn schriftelijke vragen gesteld (2020Z04238) en deze leden kijken uit naar de   beantwoording daarvan.   Ook de Rijksoverheid maakt zich hier schuldig aan onnodig procedeergedrag. Vorig jaar nog   vroegen deze leden aandacht voor de toename van de inzet van de landsadvocaat. Deze moest   onder andere ingezet worden tegen burgers in Groningen die hun rechten opeisten. En tot op   vandaag de dag gaat de beerput rondom de belastingtoeslagen steeds verder open. Er is een    targets halen wat betreft het aantal fraudes dat ze blootlegden. Of er daadwerkelijk sprake was  van fraude was schijnbaar van secundair belang.    Het ouderwets communiceren met burgers wordt helaas nu pas uitgevonden onder de noemer    len moeten    voorbeelden de huidige cultuur weergeven? Zou een cultuurverandering binnen het   ambtenarenapparaat niet veel zinvoller en effectiever zijn? Bent u bereid te onderzoeken welke   bezuinigingen er zouden optreden als de overheid minder zou procederen?    Op dit moment dreigt u vooral met het hanteren van een proceskostenvergoeding. Daarmee wordt   gekozen voor een financiële prikkel om het aantal bestuurszaken terug te brengen. Maar de  doorrekening trekt deze conclusies in twijfel. Hoe waardeert u de uitkomsten van het onderzoek?  Welke conclusies verbindt u daaraan? Bent u bereid om een verkennend onderzoek naar andere   alternatieven te laten doen om het aantal bestuurszaken terug te dringen, zoals een  
 5   cultuurverandering? Welke gevolgen heeft deze doorrekening op het wetsvoorstel wat reeds in  consultatie is geweest? Graag een uitgebreide reactie op dit punt.     Het derde onderdeel van de stelselherziening betreft de eigen bijdrage. De leden van de SP-fractie   merken op dat de eigen bijdrage in de stelselherzieningen drie uitdagingen kent. Zo zou 10% van   de eigen bijdrage niet te innen zijn bij rechtsbijstandsbehoeftigden. Op dit moment wordt dit vaak   nog kwijtgescholden door de sociaal advocaten op basis van solidariteit.     Ten tweede blijkt uit de doorrekening dat 20% tot 30% van de eigen bijdragen door een   deurwaarder ingevorderd zal moeten worden. Daarmee zouden mensen die al in de juridische   problemen zitten, in nog een juridische procedure gestort worden. Onwenselijk vanuit het   standpunt van deze leden. Hoe ziet u dit? Acht u het wenselijk om deze 20% tot 30% van de   rechtsbijstandsbehoeftigden in een incassozaak te storten? Verwacht u dat deze mensen die de   eigen bijdrage al niet kunnen betalen dan niet nog verder in de schulden worden gestort? Zo ja,   waarom en zo nee, waarom niet?   Een derde uitdaging blijkt de elasticiteit van de eigen bijdrage. De doorrekening becijferde dat als   de griffierechten met 10% worden verhoogd het aantal aanvragen voor rechtsbijstand in deze  zaken met 3,6% zal dalen. Kan worden gesteld dat het andersom ook het geval is? Bent u bereid  om deze cijfers als aanleiding te nemen om de eigen bijdrage voor gesubsidieerde rechtsbijstand   juist generiek te verlagen om zo de toegang tot het recht laagdrempeliger te maken? Of in ieder   geval af te zien van een verhoging? Graag een uitgebreide reactie.    De aan het woord zijnde leden zijn het met de Vereniging Sociale Advocatuur Nederland (VSAN)   eens dat het weliswaar mogelijk is dat de inning van de eigen bijdrage door de overheid   efficiencywinst voor advocaten oplevert, maar om de advocaten meer te laten verdienen over de   ruggen van de rechtzoekenden door de toegang tot het recht te beperken, is natuurlijk niet de   manier om het doel te bewerkstelligen dat advocaten een redelijke vergoeding krijgen. Als   bijzondere bijstand niet meer mogelijk is, betekent dit dan dat een rechtzoekende met een   inkomen op het niveau van het sociaal minimum straks de keuze heeft: of een maand lang geen   boodschappen kunnen doen, of rechtsbijstand? Dat kan toch onmogelijk de bedoeling zijn?     Het laatste aspect van de stelselherziening, en wat de leden van de SP-fractie betreft het meest   omstreden, zijn de rechtshulppakketten. De leden zien dat maatwerk over boord wordt gegooid in  ruil voor marktwerking en concurrentie. Deelt u de mening dat afgelopen jaren de marktwerking in  de jeugdzorg, de thuiszorg en bij de deurwaarders juist heeft aangetoond dat er eerder sprake zal   zijn van marktfalen? Waarom hoopt u dan toch dat het voor de rechtsbijstand wel zal werken en   waarop is die hoop gebaseerd? De doorberekening is op dit punt in de ogen van voornoemde leden   toch wel zeer kritisch.     In augustus 2019 werden de rechtshulppakketten al eens nader bekeken. Toen al bleek dat er    ergroting zal namelijk    zetten, in tegenstelling tot wat in de contourenbrief werd aangekondigd. Deze druk zou specifiek   kunnen gaan leiden tot uitholling van de sociaal advocatuur. Daarnaast leidt het tot een grote   afstand tussen de afnemers en de aanbieders van rechtshulppakketten. Waar   rechtsbijstandsbehoeftigden nu persoonlijk en kleinschalig worden begeleid, lopen zij straks het   risico te verdwalen bij grote rechtsbijstandsverleners. Ook de vrije advocatenkeuze is niet   gewaarborgd. Concurrentie zal nauwelijks optreden als afnemers de verschillen tussen advocaten  op kwaliteit niet kunnen zien en juist de continuïteit van expertise komt in gevaar. De kritiek was  toen al niet mis, maar heeft met deze doorrekening aan kracht gewonnen.   Op de bovenstaande bestaande kritieken op de rechtshulppakketten komt nu aanvullende kritiek.   Want simpel gezegd bent u van plan om een deel van het werk van sociaal advocaten door   paralegals te laten doen tegen een goedkoper tarief zodat u de overige sociaal advocaten die nog   wel nodig zijn wel voldoende kan betalen. Wat de leden van de SP-fractie betreft zet deze   doorrekening hier definitief een punt achter. In deze doorrekening is kritisch bekeken welke   beroepen anders dan advocaten in aanmerking komen voor het bieden van kwalitatieve   rechtsbijstand. Er werd uitgekomen bij fiscalisten, orthopedagogen en juristen die geen advocaat   zijn. Veel van die beroepsbeoefenaars zijn net als advocaten wetenschappelijk opgeleid. In de  verschillende rechtsgebieden blijven de rechtshulpverleners dus hoogopgeleid en hun salariskosten  zullen dan vergelijkbaar zijn met die van sociaal advocaten. Het werk van sociaal advocaten naar   paralegals sturen tegen een lager salaris blijkt nauwelijks mogelijk of in ieder geval onvoldoende  
 6   om 30% te bezuinigen op rechtsbijstand. U heeft daarmee het werk van sociaal advocaten  verschrikkelijk onderschat en deze analyse toont maar weer eens aan hoe erg de sociaa l advocaten een hogere beloning verdienen. De aan het woord zijnde leden pleiten daar al jaren  voor. Zij merken wel op dat de doorrekening, waarop bovenstaande uitkomsten zijn gebaseerd, op   basis van een extreem kleine onderzoeksgroep (N <10) is geënt.   Des ondanks zijn de leden van de SP-fractie erg benieuwd naar uw reactie op de uitkomsten. Na  een waarschuwende quickscan van de rechtshulppakketten en een vernietigende doorrekening   kunnen de plannen nu onmogelijk in zijn originele vorm worden voortgezet. Hoe ziet u dit? Hoe   waardeert u nu het werk van sociaal advocaten? Staat u nog altijd positief tegenover de gedachte   van marktwerking in de gesubsidieerde rechtsbijstand? Hoe schat u nu de gevolgen in voor de   kwaliteit van de rechtsbijstand? Hoe gaat u de uitholling van de sociaal advocatuur voorkomen?   Hoe gaat u juist de vrije advocatenkeuze waarborgen? Hoe ziet u de concurrentie op kwaliteit voor   u? Hoe denkt u dat deze verschillen richting de afnemers gecommuniceerd kunnen worden? Vreest   u ook dat de concurrentie juist op de prijs zal plaatsvinden met negatieve gevolgen voor de   kwaliteit? Welke gevolgen gaan de rechtshulppakketten nu eigenlijk hebben voor de expertise van   rechtsbijstandsverleners, neemt die toe of af? Nu blijkt dat het werk van sociaal advocaten niet  door andere beroepen kan worden gedaan tegen lagere salarissen, bent u nu alsnog bereid om de  vergoedingen voor sociaal advocaten te verhogen?      In het verlengde daarvan hebben de leden van de SP-fractie ook nog de volgende vragen over de   sociaal advocatuur. In reactie op de brief van de Vereniging Advocatenbelangen (VA) schrijft u   (Aanhangsel van de Handelingen II, vergaderjaar 2019-2020, nr. 1905) dat het uitsluitend   verhogen van de vergoedingen van de sociaal advocaten geen oplossingen biedt voor de   problemen geconstateerd door de bovenstaande commissies. Maar dit is toch precies wat de   commissies Van der Meer in het eerste scenario beschreef? Deelt u de mening dat het dus wel   degelijk een optie is om alleen de vergoedingen te verhogen om het systeem te behouden in   tegenstelling tot wat u eerder schreef? Bent u bereid om over te gaan tot extra vergoedingen voor   de sociaal advocatuur? Zo ja, waarom en zo nee, waarom niet? Ga u het verzoek van de NOvA   inwilligen in hun brief van 9 april om een onafhankelijke commissie in te stellen die het   vergoedingsstelsel zal evalueren? Zo ja, waarom en zo nee, waarom niet? Graag een uitgebreide   reactie hieromtrent.    De aan het woord zijnde leden lezen dat een laatste voorgenomen onderdeel van de   stelselherziening en bezuiniging algemene efficiëntie zou moeten zijn. Dit zou 5% van de kosten   moeten besparen. Dit getal moet na de doorrekening ook worden bijgesteld. Volgens de   doorrekening zal er over de rechtsgebieden heen bekeken slechts 2,5% bezuinigd kunnen worden.   Op civiel recht ziet het positiever uit. Daar zou 20% tot 30% goedkoper gewerkt kunnen worden,   mits er gebruikt gaat worden van het clusteren van rechtszaken zoals de verzekeraar wensen. Dat   is een flinke kanttekening. Hoe ziet u die optie? Kan deze wens van verzekeraars verder worden   toegelicht? Wat zijn daar de gevolgen van? Graag een uitgebreide reactie dienaangaande.      Concluderend zijn de leden van de SP-fractie voorstander van het aanpakken van procedeergedrag   door de overheid en het versterken va  onderdelen van de stelselherziening kunnen niet op hun steun rekenen. Naar mate er meer   theoretisch onderzoek wordt gedaan neemt die kritiek toe. Deze leden roepen u nadrukkelijk op:  knip de stelselherziening op in onderdelen, zodat de rechtsbijstand snel verbeterd kan worden.  Sociaal advocaten stoppen er mee en dat moeten worden voorkomen. Afgelopen tijd zagen zij in   de media dat verschillende sociaal advocaten ermee zijn gestopt. Hierdoor gaat veel kwalite it voorgoed verloren en dat is doodzonde. Erkent u dat? Helaas is er geen totaalbeeld. Bent u bereid   door de Raad voor Rechtsbijstand (RvR) expliciet bij te laten houden hoeveel sociaal advocaten   actief zijn, op welke rechtsgebieden zij actief zijn en of ze daarnaast nog in de commerciële   advocatuur actief zijn, voor welk deel en dit in ieder geval in de jaarlijkse rapportage van de RvR   mee te nemen? Vooral nu de coronacrisis de Rechtspraak treft blijken sociaal advocaten   kwetsbaar. De NOvA sprak begin maar   gesubsidieerde rechtsbijstand, al het bovenstaande in overweging genomen?   
 7   Pilot consumentenzaken door Achmea  De leden van de SP-fractie hebben kennisgenomen van het plan om de stelselherziening niet  alleen op theorie te baseren maar ook in de praktijk te laten testen aan de hand van pilots. Zelfs   het SP-initiatief Huizen van het Recht kan daarbij bruikbare data op gaan leveren. Maar de   inmiddels beruchte pilot met Consumentenzaken door LegalGuard ondermijnt het vertrouwen in   die aanpak. Inmiddels zijn er door bovengenoemde leden zeven keer schriftelijke vragen over   gesteld. Hierover hebben zij nog vragen.    Op 13 januari 2020 publiceerde het NRC dat Achmea is voorgetrokken bij de eerste pilot. Die   conclusie wordt getrokken omdat er extern juridisch advies is ingewonnen om onder de publieke   aanbesteding uit te komen. De RvR werd namelijk geadviseerd om de pilot aan te besteden of om   het aantal zaken zo te beperken en daarmee de pilot aan Achmea te gunnen. Het laatste   geschiedde. Terwijl publieke aanbesteding juist het voortrekken van commerciële partijen moet   voorkomen.    Ook andere pijnlijke feiten liggen inmiddels op tafel. Niet alleen het ministerie van J&V en de RvR,   maar ook Achmea is ingeschakeld om één van die sets Kamervragen te beantwoorden. Kunt u   aangeven hoe vaak zoiets voorkomt? Was u daarvan op de hoogte? Gegevens van duizenden  burgers zijn gedeeld met Achmea blijkt uit het nieuwsartikel van januari jl. Is dit correct? Wat is de  aard van die gegevens? Was dit anoniem? Hebben de personen wiens gegevens het betreft   daarvoor expliciet toestemming gegeven? Waarom is hiervoor gekozen? Is hier overleg over   geweest met de Autoriteit Persoonsgegevens? Zo ja, waarom en zo nee, waarom niet? Deelt u de   mening dat de overheid uiterst voorzichtig en terughoudend om moet gaan met gegevens van   burgers en in het bijzonder als deze verstrekt worden aan derde, commerciële partijen?    Natuurlijk was er het filmpje. U gaat op werkbezoek en laat dit groots uitmeten, ook via  overheidskanalen. Kunt u nu niet gewoon erkennen dat het achteraf niet zo verstandig was om het   filmpje ook door Achmea te laten verspreiden? Deelt u de mening dat het verstandiger was om   meer terughoudend te zijn? Heeft u hieruit lessen getrokken?    De leden van de SP-fractie zijn benieuwd naar de evaluatie van de pilot en hebben daarover alvast   enkele vragen. Slechts dertien zaken zijn behandeld. U gaf eerder aan niet te kunnen verklaren   waarom consumenten voor een advocaat kozen en niet voor de pilot. Gaat de evaluatie daar wel   op in? Wanneer kunnen deze leden die evaluatie van de pilot verwachten? Welke   wetenschappelijke waarde hecht u aan dertien casussen? Wat betekent dat voor de  representativiteit van de kwalitatieve data?   Juridisch Loket  De leden van de SP-fractie willen nadere vragen stellen over het Juridische Loket. Deze organisatie   gaat namelijk een sleutelrol spelen in de voorgenomen stelselherziening. Maar ook op dit moment   al speelt het Juridisch Loket een grote rol voor mensen die juridische hulp nodig hebben.    Eind 2019 bleek er helaas sprake van allerlei spanningen binnen de organisatie. Hierover zijn   eerder al schriftelijk Kamervragen gesteld. In de beantwoording van de Kamervragen (Aanhangsel   van de Handelingen, vergaderjaar 2019-2020, nr. 1900) gaf u aan vertrouwen te hebben in het   onderzoek dat intern is uitgevoerd en dat u de spanningen als een interne kwestie beschouwd. U   spreekt ook vertrouwen uit in de Raad van Toezicht. Bent u ervan op de hoogte dat ook juist die   Raad van Toezicht onderwerp van kritiek is? Heeft u de situatie wel goed ingeschat? Hoe   waardeert u de dubbelrol die de Nationale Ombudsman heeft als toezichthouder in de Raad van   Toezicht van het Juridisch Loket? Deelt u de mening dat deze dubbelrol kan leiden tot  belangenverstrengeling of in ieder geval de perceptie van belangenverstrengeling? Daarnaast zou  de Ombudsman nog tien nevenfuncties hebben. Is dit wel een wenselijke situatie? Bent u met al   het bovenstaande in uw achterhoofd nog steeds van mening dat u blind kunt vertrouwen op een   goede uitkomst? Kunt u hier uitgebreid op ingaan?    Dan hebben de leden nog enkele vragen over het functioneren van het Juridisch Loket tijdens de   coronacrisis. De crisis in de gezondheidszorg en de economie, ten gevolge van de uitbreken van   COVID-19, leiden tot verstrekkende problemen in de maatschappij. Dat leidt tot veel extra   juridische vragen. Het is begrijpelijk dat de fysieke locaties tijdelijk gesloten zijn vanwege het   coronavirus. En daarmee ligt het in de rede dat er veel meer behoefte is aan informatie op de site   van het Juridisch Loket waar al wordt gewaarschuwd voor langere wachttijden aan de telefoon.  Wordt er actie ondernomen om die wachttijden terug te dringen? De telefoonkosten per minuut  zouden zijn verlaagd. Wat is daarvoor de reden? Waarom kan dat nu plotseling wel, juist nu er zo   veel mensen bellen? Wordt dit achteraf geëvalueerd om te kijken of dit na de crisis gewoon vol te  
 8   houden is, dat zou toch altijd beter zijn? Wat betekent dit budgettair om de telefoonkosten  blijvend te verlagen? Is de functie van het Juridisch Loket gewaarborgd? Is er voldoende personeel  nu er waarschijnlijk meer mensen contact zoeken? Graag een uitgebreide reactie.    De leden van de SP-fractie vragen waarom het Juridisch Loket niet onder de reikwijdte van de Wet   openbaarheid van bestuur (Wob) valt. Is dat correct? Waarom is dat? Acht u dat wenselijk? Bent u   bereid om Wob-procedures bij het Juridisch Loket mogelijk te maken?    Als laatste horen deze leden graag hoe concreet de plannen zijn met het Juridisch Loket. Een   fijnmaziger netwerk van locaties en een goede informatievoorziening kan een belangrijke functie   vervullen voor alle mensen met juridische problemen. Graag een toelichting hierop. Waar en   wanneer zullen er vestigingen bij komen?     De leden van de PvdA-fractie delen het doel om onnodige escalatie van juridische problemen te   voorkomen. Daartoe wil het kabinet de rechtzoekende en zijn probleem centraal stellen. Deze   leden delen dit uitgangspunt. Echter blijkt de praktijk al sinds jaren hardnekkig te zijn, namelijk   dat een zeer groot deel van degenen die hun recht gaan zoeken dat moeten doen omdat zij een   meningsverschil met diverse overheidsinstellingen hebben. In hoeverre dragen het vroegtijdig  contact met een burger opnemen door een overheidsinstelling, een beslissing uitleggen of via de  telefoon ingaan op bezwaren van een burger op een beslissing daadwerkelijk bij aan het   voorkomen van verdere juridisering van conflicten? Kunt u in dit verband ook ingaan op de   werkwijze van bezwaarschriftencommissies bij lagere overheden? Is daar onderzoek naar gedaan?   Zo ja, welk onderzoek was dat en wat kwam daaruit? Zo nee, bent u bereid dit onderzoek te laten   houden?    De aan het woord zijnde leden vragen in hoeverre de voorgenomen Wijziging Besluit proceskosten   bestuursrecht, op grond waarvan de overheid in voorkomende gevallen een verhoging van de   proceskostenvergoeding aan de burger moet betalen, daadwerkelijk tot minder zaken voor de   bestuursrechter zal leiden ? In hoeverre draagt een dergelijke vorm van sanctioneren van   overheden bij aan een blijvende gedragsverandering en het tussen de oren krijgen dat de burger   centraal staat? Wat doet u nog meer om onnodig procedeergedrag door de overheid te   verminderen?   De leden van de PvdA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de aanstelling van    terugdringen. Wat zijn de concrete en afrekenbare doelen die daarbij gelden? Komen die in het  interdepartementaal plan van aanpak en zal het tegemoet komen aan de motie Kuiken c.s.   (Kamerstuk 31753, nr. 168) om te komen met een plan van aanpak met afrekenbare doelen?   Wanneer worden, mede gezien de relatief korte tijd dat de aanjager actief is, die doelen bekend?   Voornoemde leden hebben met belangstelling kennisgenomen van uw brief (Kamerstuk 31753, nr.   194) en het daarbij behorende rapport van Significant. Het valt deze leden met name op dat een   belangrijke uitkomst van de validatie is dat een verschuiving van een advocaat naar goedkopere   alternatieve rechtshulppakketten in mindere mate zal optreden dan eerder ingeschat. Bovendien   blijken de kosten van deze rechtshulppakketten hoger te worden dan van tevoren werd ingeschat.   Welke consequenties trekt u uit deze conclusies? Ware het niet beter om te stoppen met plannen   voor deze alternatieve rechtshulppakketten? Zo nee, waarom niet?   De leden van de PvdA-fractie hebben kennisgenomen van de vraag van de NOvA, mede naar   aanleiding van de uitkomsten van het onderzoek van Significant en het eerdere onderzoek van de   Commissie Van der Meer, om binnenkort een beoordeling te laten plaatsvinden van opgetreden  onevenwichtigheden in de tijdsbesteding van advocaten. Gaat u deze aanbeveling van de  Commissie Van der Meer en de wens van de NOvA honoreren door eind 2020 over te gaan tot de   instelling van een onafhankelijke commissie die het vergoedingenstelsel de komende jaren zal   evalueren? Zo nee, waarom niet?   De aan het woord zijnde leden hebben kennisgenomen van het standpunt van de VSAN. De VSAN   is van mening dat het innen van de eigen bijdrage door de RvR, in plaats van door de advocaat,   ertoe dreigt te leiden dat rechtszoekenden van de rechtsbijstand worden weggehouden. De VSAN   wijst daarbij onder andere op een jaarlijkse verhoging van de eigen bijdrage en wijst er tevens op   dat in een nieuw stelsel dit een percentage moet worden van de kosten van de rechtsbijstand.   Naar de mening van de VSAN maakt dit de toegang tot het recht onbetaalbaar. De VSAN is  daarom van mening dat de inning eigen bijdrage maatwerk is, hetgeen beter aan de advocaat  overgelaten kan worden omdat die volledig en integraal zicht heeft op de (financiële) situatie van   een rechtszoekende. Kunt u hierop ingaan?   
