Tekst opschorten verlof  TBS  Geachte heer, mevrouw,  De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) treft extra maatregelen om de verdere verspreiding van het  coronavirus te voorkomen. De maatregelen hebben als doel het aantal contacten met de   buitenwereld te beperken. Zo kunnen we het risico op besmetting met het coronavirus kleiner  maken.   Een besmetting binnen een inrichting van DJI zou grote gevolgen hebben voor het personeel en de  justitiabelen. Het beschermen en gezond houden van personeel en justitiabelen is belangrijk.   Dat heeft helaas ook gevolgen voor uw verlof. Ik begrijp dat dit voor u heel vervelend kan zijn, maar  veiligheid en gezondheid van personeel en verpleegden staan voor mij voorop.  Met ingang van 14 maart 2020 en in ieder geval tot en met 31 maart 2020 tref ik een alle  verpleegden betreffende maatregel die inhoudt dat alle verloven (met uitzondering van transmuraal  verlof en proefverlof) worden opgeschort. Er wordt vervolgens opnieuw bekeken wat de situatie is  per 1 april 2020.  Ik vertrouw erop dat u begrip heeft voor deze uitzonderlijke situatie.    Het hoofd van de instelling,  
Tekst opschorten verlof Jeugd   Beste jeugdige,  De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) treft extra maatregelen om de verdere verspreiding van het  coronavirus te voorkomen. De maatregelen hebben als doel het aantal contacten met de   buitenwereld te beperken. Zo kunnen we het risico op besmetting met het coronavirus kleiner   maken. Een besmetting binnen een inrichting van DJI zou grote gevolgen hebben voor het personeel   en de justitiabelen. Het beschermen en gezond houden van personeel en justitiabelen is belangrijk.   Dat heeft helaas ook gevolgen voor je verlof. Ik begrijp dat dit voor jou heel vervelend kan zijn, maar  veiligheid en gezondheid van personeel en jeugdigen staan voor mij voorop.  Met ingang van 14 maart 2020 en in ieder geval tot en met 31 maart 2020 tref ik een alle jeugdigen  betreffende maatregel die inhoudt dat alle verloven (met uitzondering van STP) worden opgeschort.   Er wordt vervolgens opnieuw bekeken wat de situatie is per 1 april 2020.  Ik vertrouw erop dat  je begrip he bt voor deze uitzonderlijke situatie.    De directeur van de inrichting,  
Intranetbericht    DJI treft preventieve corona-maatregelen    De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) treft extra maatregelen om de verspreiding van het  coronavirus te voorkomen.  De maatregelen hebben alle als doel het aantal contacten en daarmee  het risico op besmetting maximaal te beperken.  Een besmetting binnen  een instellingen van DJI  heeft  grote gevolgen voor personeel en  justitiabelen . Hen beschermen staat voorop.  De  maatrege len  gaan  per 14 maart 2020  in en duren in ieder geval tot 31 maart 2020.     Maatregelen bezoek   Het bezoek aan justitiabelen in justitiële inrichtingen wordt opgeschort.  Om het contact zoveel  mogelijk te kunnen continueren worden er ruimere mogelijkheden voor telefonisch contact  geboden en waar mogelijk via skype.  Alleen bezoek dat noodzakelijk is in het kader van de  rechtsgang, zoals een advocaat (en welke  niet  met bijvoo rbeeld digitale hulpmiddelen kan  plaatsvinden) kan  doorgaan . Jongeren  in een  Justitiële Jeugdinrichting  mogen  nog wel bezoek  ontvangen van hun ouders  of wettelijk verzorgers .   Maatregelen vervoer  De rechtsgang moet zoveel als mogelijk gewaarborgd worden. Waar mogelijk wordt gefaciliteerd   dat aan de zittingen via een beeldverbinding kan worden deel genomen, tenzij iets zich hiertegen   verzet . Dan zoeken we uiteraard in goed overleg met ketenpartners naar adequate oplossingen.    Maatregelen verloven  Verloven va n justitiabelen in de inrichtingen worden opgeschort.    We begrijpen goed dat de genomen maatregelen voor teleurstelling bij justitiabelen en bezoekers   kunnen zorgen, maar hopen hiermee de impact van het coronavirus op onze organisatie te   beperken.     Maatregelen nieuwe instroom  In alle justitiële inrichtingen wordt de nieuwe instroom van justitiabelen beperkt om besmetting te  voorkomen. Inrichtingen zullen in de aangegeven periode geen zelfmelders meer oproepen voor   het uit zitten van hun straf. Zelfmelders zijn veroordeeld voor vergrijpen met een relatief korte  straf (minder dan drie maanden). Zij kunnen doorgaans hun vonnis in vrijheid afwachten en  worden later opgeroepen om hun straf uit te zitten.     Informeren Tweede Kamer  Vandaag informeert minister Sander Dekker ook de Tweede Kamer over de in te zetten  maatregelen.    Meer informatie  Meer informatie over de actuele situatie rond het coronavirus vind je op de  site van het RIVM . Je  kunt voor informatie over het coronavirus ook terecht op  onze intranetpagina , waar verwijzingen  staan naar relevante websites.           Internetbericht DJI   DJI treft preventieve corona-maatregelen    De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) treft extra maatregelen om de verspreiding van het   coronavirus te voorkomen.  De maatregelen hebben alle als doel het aantal contacten en daarmee  het risico op besmetting  maximaal te beperken.  Een besmetting binnen een instellingen van DJI  heeft  grote gevolgen voor personeel en justitiabelen. Hen beschermen staat voorop. De  maatregelen  gaan  per 14 maart 2020  in en duren in ieder geval tot 31 maart 2020.     Maatregelen bezoe k  Het bezoek aan justitiabelen in justitiële inrichtingen wordt opgeschort.  Om het contact zoveel  mogelijk te kunnen continueren worden er ruimere mogelijkheden voor telefonisch contact   geboden en waar mogelijk via skype. Alleen bezoek dat noodzakelijk is  in het kader van de  
rechtsgang, zoals een advocaat (en welke niet met bijvoorbeeld digitale hulpmiddelen kan  plaatsvinden) kan doorgaan.  Jongeren  in een  Justitiële Jeugdinrichting  mogen  nog wel bezoek  ontvangen van hun ouders  of wettelijk verzorgers .  Maatregelen vervoer  De rechtsgang moet zoveel als mogelijk gewaarborgd worden. Waar mogelijk wordt gefaciliteerd  dat aan de zittingen via een beeldverbinding kan worden deel genomen, tenzij iets zich hiertegen   verzet. Dan zoeken we uiteraard in goed overleg met ketenpartners naar adequate oplossingen.     Maatregelen verloven   Verloven van justitiabelen in de inrichtingen worden opgeschort.    DJI begrijpt goed dat de genomen maatregelen voor teleurstelling bij justitiabelen en bezoekers   kunnen zorgen, maar hopen hiermee de impact van het coronavirus op onze organisatie te   beperken.     Maatregelen nieuwe instroom  In alle justitiële inrichtingen wordt de nieuwe instroom van justitiabelen beperkt om besmetting te  voorkomen. Inrichtingen zullen in de aangegeven periode geen zelfmelders meer oproepen voor   het uit zitten van hun straf. Zelfmelders zijn veroordeeld voor vergrijpen met een relatief korte   straf (minder dan drie maanden). Zij kunnen doorgaans hun vonnis in vrijheid afwachten en   worden later opgeroepen om hun straf uit te zitten.      Informeren Tweede Kamer  Vandaag informeert minister Sander Dekker ook de Tweede Kamer over de in te zetten  maatregelen.      
Bericht aan justitiabelen DJI     DJI treft maatregelen om coronavirus in de inrichting te voorkomen   De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) treft extra maatregelen om de verspreiding van het   coronavirus te voorkomen.  De maatregelen hebben als doel het aantal contacten  met de  buitenwereld te beperken. Zo kunnen we het  risico op besmetting  met het coronavirus kleiner  maken .    Een besmetting binnen een inrichting van DJI heeft grote gevolgen voor het personeel en  de justitiabelen. Het beschermen en gezond houden van personeel en justitiabelen is belangrijk.     Maatregelen bezoek    Vanaf 14 maart 2020 is het niet meer mogelijk voor justitiabelen om bezoekers te ontvangen in de   justitiële inrichtingen van DJI.  Om het contact zoveel mogelijk  door te laten gaan  worden er  ruimere mogelijkheden voor telefonisch contact geboden en waar mogelijk via skype.  Alleen  bezoek dat noodzakelijk is in het kader van de rechtsgang, zoals een advocaat (en welke  niet  met  bijvoorbe eld digitale hulpmiddelen kan plaatsvinden) kan  doorgaan . Jongeren  in een  Justitiële  Jeugdinrichting  mogen  nog wel bezoek ontvangen van hun ouders  of wettelijk verzorgers .   Maatregelen vervoer  De rechtsgang moet zoveel als mogelijk gewaarborgd worden. Waar mogelijk wordt gefaciliteerd   dat aan de zittingen via een beeldverbinding kan worden deel genomen, tenzij iets zich hiertegen  verzet. Dan zoeken we uiteraard in goed overleg met ketenpartners naar adequate oplossingen.    Maatregelen verloven   Alle verloven van justitiabelen in de inrichtingen worden stop gezet. De betreffende justitiabelen   ontvangen hierover afzonderlijk bericht.     We begrijpen goed dat de genomen maatregelen voor teleurstelling bij justitiabelen en bezoekers  kunnen zorgen, maar hopen hiermee de impact van het coronavirus op onze organisatie te  beperken.    Meer informatie  Als u meer informatie wilt hebben, neem  dan contact op met (per inrichting in te vullen).  
In deze inrichting wordt geen bezoek ontvangen tot en met 31 maart 2020      DJI treft maatregelen om coronavirus in de inrichting te voorkomen   De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) treft extra maatregelen om de verspreiding van het   coronavirus te voorkomen.  De maatregelen hebben als doel het aantal contacten  met de  buitenwereld te beperken. Zo kunnen we het  risico op besmetting  met het coronavirus kleiner  maken .    Bezoek en verlof  Vanaf nu is he t voor justitiabelen niet meer mogelijk om bezoekers te ontvangen in de ze justitiële  inrichting . Dit om het risico van verspreiding van het virus zo veel mogelijk te voorkomen.  Alleen  bezoek dat noodzakelijk is in het kader van de rechtsgang, zoals een advocaat (en welke  niet  met  bijvoorbeeld digitale hulpmiddelen kan plaatsvinden) kan  doorgaan . Jongeren  in een  Justitiële  Jeugdinrichting  mogen  nog wel bezoek ontvangen van hun oud ers  of wettelijk verzorgers .  De maatregel zal in ieder geval tot 31 maart 2013 duren.     We begrijpen goed dat de genomen maatregel voor teleurstelling bij justitiabelen en bezoekers   kan zorgen, maar hopen hiermee de impact van het coronavirus op onze organisatie te beperken.   
Tekst bezoek  Beste justitiabele,   De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) treft extra maatregelen om de verdere verspreiding van het  coronavirus te voorkomen. De maatregelen hebben als doel het aantal contacten met de   buitenwereld te beperken. Zo kunnen we het risico op besmetting met het coronavirus kleiner  maken. Een besmetting binnen een inrichting van DJI zou grote gevolgen hebben voor het personeel  en de justitiabelen. Het beschermen en gezond houden van personeel en justitiabelen is belangrijk.   Dat heeft helaas ook gevolgen voor uw bezoek. Ik begrijp dat dit voor u heel vervelend kan zijn, maar  veiligheid en gezondheid van personeel en gedetineerden staan voor mij voorop.  Met ingang van 14 maart 2020 en in ieder geval tot en met 31 maart 2020 tref ik een alle  justitiabelen betreffende maatregel die inhoudt dat uw bezoek wordt opgeschort . Alleen bezoek dat  noodzakelijk is in het kader van de rechtsgang (en bijvoorbeeld niet met digitale hulpmiddelen kan   plaatsvinden) en bezoek van ouders / wettelijk vertegenwoordigers aan jeugdigen in een  jeugdinrichting, kan doorgang vinden.  Er wordt vervolgens opnieuw bekeken wat de situatie is per 1 april 2020.   Ik vertrouw erop dat u begrip heeft voor deze uitzonderlijke situatie.     De directeur van de inrichting,      
1    Pagina  1 van  3    > Retouradres  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag    De  Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten -Generaal  Postbus  20018  2500 EA   DEN HAAG     Datum  13 maart 2020  Onderwerp  Maatregele n aanpak  coronavirus in justitië le inrichtingen   Het corona virus wordt bij steeds meer mensen vastgesteld. Het kabinet heeft  tegen de verdere uitbreiding van het virus preventieve m aatregelen getroffen.  Als  minister voor Rechtsbescherming draag ik verantwoordelijkheid voor  de medewerkers  in de justitiële inrichtingen  en de daar  ingeslotenen  (hierna:  justitiabelen) . In deze brief informeer ik uw Kamer over de maatregelen die ik tref  om mogelijke  verspreiding van het corona virus  binnen de justitiële inrichtingen  tegen te gaan.   Besmetting  met het coronavirus  binnen instellingen van  de Dienst Justitiële  Inrichtingen ( DJI ) kan  gezien het gesloten karakter  grote gevolgen  hebben voor  personeel en justitiabelen. Hen beschermen staat voorop.  Het  bijzondere  karakter  van de  justitiële  setting waarbinnen  DJI  opereert maakt  dat  noodmaatregelen van  tijdelijke aard nodi g zijn om de gevolgen voor de orde en veiligheid  binnen de  inri chtingen  te minimaliseren.  Hierover is overleg gevoerd met het RIVM.   DJI treft  daarom  maatregelen om  het risico op  verspreiding van het coronavirus te  voorkomen.  Deze maatregelen hebben betrekking op alle penitentiaire  inrichtingen, justitiële jeugdinrich tingen en  tbs -klinieken.  Deze maatregelen  sluiten  aan bij het landelijk beleid  en gelden  voorlopig tot  en met  31 maart 2020. Zodra  de situatie  verandert  worden de maatregelen  afgeschaald  dan wel opgeschaald.    1.  Geen b ezoek  Vanaf 14 maart 2020 wordt h et  bezoek in de  justitiële inrichtingen  opgeschort.  Om het contact zoveel mogelijk te  kunnen  continueren  worden er ruimere mogelijkheden voor telefonisch contact geboden en  waar mogelijk via skype.  Uitzondering  op deze maatregel  zijn gesprekken  die in he t kad er van de  rechtsgang op locatie gevoerd moeten worden  (bijvoorbeeld  met een  advocaat). Jongeren in een justitiële  jeugdinrichting mogen wel bezoek ontvangen van hun ouders of wettelijk  verzorgers.   2.  Verloven  opschorten  Vanaf 14 maart 2020 worden a lle verloven van gedetineerden, tbs -gestelden en  justitiële  jeugdigen  opgeschort . Justitiabelen worden  hiervoor waar mogelijk in tegemoet gekomen door bijvoorbeeld extra bel - en skypemogelijkheden.     Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd     Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv       Projectnaam  Coronavirus  DJI   Ons  kenmerk  2860198    Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk vermelden.  Wilt u slechts één zaak in uw  brief behandelen.      
      Pagina  2 van  3      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd      Datum  13 maart 2020   Ons kenmerk  2860198       3.  Detentie in zeer beperkt beveiligde inrichtingen  schorsen  Van een beperkte groep  gedetineerden  wordt de detentie  zo snel als  mogelijk  voorlopig geschorst. Dit betreft gedetineerden die  aan het eind  van hun straf zitten en  al een groot deel van de tijd buiten de  penitentiaire inrichting  verblijven  (zij we rken buiten en  komen alleen  doordeweeks overnachten  in de PI ). Na afloop van deze noodmaatregel  wordt de detentie hervat.   4.  Bijwonen zittingen  beperkt  Op korte termijn zal h et vervoer van justitiabelen naar de gerechten  word en beperkt tenzij de rechter h et nodig acht dat de verdachte bij de  rechtszitting aanwe zig is of de verdachte dat wil.  Er zal waar mogelijk  worden gefaciliteerd dat aan de zittingen via een beeldverbinding kan  worden deel genomen. De mogelijkheid is vooral afhankelijk van de  beschikbaarheid van een dergelijke verbinding tussen inrichting en  gerecht.  Het u itgangspunt is  om  de rechtsgang zoveel mogelijk doorgang  te laten vinden.   5.  Instroom  van gedetineerden beperk t In de penitentiaire inrichtingen  wordt de  ins troom van  twee gr oepen  gedetineerden beperkt.  Deze maatregel wordt  op kort e termijn  gefaseerd  ingevoerd.  Alle andere gevangenisstraffen worden gewoon ten uitvoer  gelegd.  De beperking gebeurt door :   Geen  personen  op te roepen  die de tenuitvoerlegging van hun  vonnis  op dit moment  in vrijheid afwachten . Dit  zijn  de   .1 Het b etreft  veroordeelden van  relatief lichte  delicten  met een korte straf.    Geen personen  vervangende hechtenis te laten ondergaan  voor  een niet betaalde geldboete  of het niet wil len uitvoeren  van een taakstraf.  Deze maatregel is niet alleen bedoeld om besmetting te voorkomen, maar  ook om eventuele knelpunten in de personele bezetting op te kunnen  vangen . Vanzelfsprekend worden deze straffen  zodra de situatie het weer  toelaat alsno g uitgevoerd.    6.  Gevolgen voor personeel  Voor het personeel  in de inrichtingen  wordt het advies gevolgd dat het  RIVM heeft gegeven voor zorgverleners buiten de ziekenhui zen . Dit  betekent  dat medewerkers  die  geen corona gerelateerde klachten  vertonen,  kunnen blijven werken . Een wijziging van de richtlijn van het  RIVM wordt opgevolgd.   Op dit moment zijn nog geen  besmettingen in de inrichtingen  vastgesteld . Indien  zich besmetting voordoet zullen er aanvullende maatregelen worden getroffen.  Besmette  justi tiabelen  kunnen worden geïsoleerd in hun cel en er liggen   nemen wanneer een besmetting zich voordoet.  Voor  wat betreft het personeel zal  het advies van het RIVM worden gevolgd.                                                   1 Een zelfmelder is een persoon die is veroordeeld voor een vrijheidsbenemende straf en een  oproep krijgt zichzelf te melden bij een gevangenis  
      Pagina  3 van  3      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd      Datum  13 maart 2020   Ons kenmerk  2860198       De  verschillende ket enpartners en de advocatuur zijn g eïnformeerd over deze  maatregelen.  Ik ben mij er terdege van bewust dat  deze maatregelen  onbegrip  bij  justitiabelen  maar ook in de samenleving  kunnen oproepen. T och zijn deze  maatregelen  noodzakelijk  om  de kans op besmetting door het coronavirus te  minimaliseren  en de veiligheid  van  en zorg voor de justitiabele en het personeel te  kunnen waarborgen . Deze maatregelen zijn in eerste instantie daarop gericht.  Permanent wordt gemonitord of nieuwe maatregelen no dig zijn.  Ik zal uw Kamer,  mocht dit  aan de orde zijn, steeds van  de genomen maatregelen op de hoogte  houden.     De Minister voor Rechtsbescherming,    Sander Dekker               
Schippers, Susanne Van: Ve rzonden: vrijdag 13 maart 2020 18:16 Aan:    CC:  Onderwerp: VOLGENS AFSPRAAK | update Corona Bijlagen: TK+brief+maatregelen+corona+3.pdf; bericht aan justitiabelen preventieve  coronamaatregelen 13-03-20 (6).docx; intranetbericht-internet preventieve   coronamaatregelen 13-03-20 (7).docx; tekst bericht aan bezoekers preventieve   coronamaatregelen 13-03-20.docx  ˘ˇˆ˙˝˛ ˚˜˙˚ ˚!˚˚  " ˚ ˚˚#!   $˙˚˚  ˚˚˙ˇ ˙˙˚% ˘ ˇ ˆ˙˝˛˝˙˚  ˜˜ ˛! ˙"˚ ""˚˙ #$%˙&˛ "'#$%˙&˛"" '    ˜˜˙˝˛()*"()( ' +","˛ ˛!   '%˜ -.'/0˛"ˇ˝1' +˜ ˙˙˝˙0"'˛'"˛1 ˛234 '   ˙˙˙ˇ˙&˙ˇ˙˙˜!  ˙ˇ˜ ˜˜'˜˙  ˚˚!  ˚˙˚  ˙˙˚˚˚˜˙˚ ˚  ˙ ˙˚˙˚˜!)˙˜  ˚˚˜˜ˇ˙˚ˇ!˚     ˙˜ˇ˙ !  * ˚˚˙ˇ˙ˇ˚˙˜!   *   ˘ˇˆ˙ˆ˘ 
˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝  ˘ˇˆ ˛˚˜ !"#$%&!!'$(   ')*+!*%$%&++,-$(   ˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ ˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ ˙.    ˝ ˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ ˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝˝ 
Van:  namens HAGEM Secretariaat ForZoJJI Ve rzonden: dinsdag 17 maart 2020 09:51 Aan:  CC:  Onderwerp: RE: TER INFO | maatregelen cruciale functies   Bijlagen: Verklaring cruciaal beroep.docx; corona advies zorgverleners buiten ziekenhuis  12032020.jpg         ˘ˆˇˆ˙˝˛˚    ˜+,-//   ˘ˇˆ ˙ˆ˛˛˚˜  ˆ!˜˚˜˚˙ˆˇ˚ˇ˜ ˇˆ  #˚!ˇˆˇ  ˙ˆˆ$ % ˙&'˘()˝)˜ˆ#˚ˆˆ˜˜  ˇ)##)ˇ#ˆ#)#)ˆ##  )#˚˚˜# % *+')ˆ%˜)ˆˇ,˚˚#  ˇ,)#˚)ˆ)ˆˆˆ  ˆ˜˜  '˚#)ˆ  ˘  ˇˆ˝˛˝˚˝˛ ˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ ˘ˇˆ ˙˝   ˝"#$%'(##)&* )+˝,-#,''(--./* ˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜  ˛ 0 ˚ 
ˇ˝+ 4,'ˆ ˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜ 
1         > Retouradres  Postbus 87810  2508 DE   Den Haag         Datum  16 maart 2020  Onderwerp  Verklaring cruciaal beroep    Geachte  heer/mevrouw,    Middels dit schrijven verklaar ik, J.E. Dijkstra, Vestigingsdirecteur van de PI   Haaglanden dat onderstaande medewerker werkzaam is binnen de justitiële   inrichting PI Haaglanden en een cruciale functie (zie overzicht cruciale beroepen   op rijksoverheid.nl) vervult om de samenleving draaiende te houden tijdens de   COVID- 19-uitbraak. Derhalve kan onderstaande medewerker gebruik maken van   de kinderopvang.      Het betreft:     <naam>   <geboortedatum>          Hopelijk heb ik u voldoende ingelicht    Met vriendelijke groet,      J.E. Dijkstra  Vestigingsdirecteur PI Haaglanden        Penitentiaire Inrichting  Haaglanden  Locatie  Scheveningen,  Directie    Pompstationsweg 32  2597 JW   Den Haag  Postbus 87810  2508 DE   Den Haag  www.pihaaglanden.nl    ING   IBAN  NL82INGB0705004147    Contactpersoon      T  088 07 14000    Ons kenmerk  001032020    Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk vermelden.  Wilt u slechts één zaak in uw  brief behandelen.     
Van:  namens HAGEM Secretariaat ForZoJJI Ve rzonden: dinsdag 17 maart 2020 09:54 Aan:   CC:  Onderwerp: RE: TER INFO | maatregelen cruciale functies   Bijlagen: Verklaring cruciaal beroep.docx; corona advies zorgverleners buiten ziekenhuis  12032020.jpg        ˘ˇˆ  ˙  -.012˜*˜*  ˘ˇˆ˙ˆ˛˛˚˜  ˆ!˜˚˜˚˙ˆˇ˚ˇ˜ ˇˆ #˚!ˇˆˇ  ˙ˆˆ$  % ˙&'˘()˝)˜ˆ#˚ˆˆ˜˜  ˇ)##)ˇ#ˆ#)#)ˆ##  )#˚˚˜# % *+')ˆ%˜)ˆˇ,˚˚#  ˇ,)#˚)ˆ)ˆˆˆ ˆ˜˜ '˚#)ˆ   ˘    ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇ   ˆ˙˛˚˜ "#˚˚$!%&" $'˙&(˚&""#(()*+ ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇ ˘ˇ 
ˆ˙ ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇ ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇ  
1         > Retouradres  Postbus 87810  2508 DE   Den Haag         Datum  16 maart 2020  Onderwerp  Verklaring cruciaal beroep    Geachte  heer/mevrouw,    Middels dit schrijven verklaar ik, J.E. Dijkstra, Vestigingsdirecteur van de PI   Haaglanden dat onderstaande medewerker werkzaam is binnen de justitiële   inrichting PI Haaglanden en een cruciale functie (zie overzicht cruciale beroepen   op rijksoverheid.nl) vervult om de samenleving draaiende te houden tijdens de   COVID- 19-uitbraak. Derhalve kan onderstaande medewerker gebruik maken van   de kinderopvang.      Het betreft:     <naam>   <geboortedatum>          Hopelijk heb ik u voldoende ingelicht    Met vriendelijke groet,      J.E. Dijkstra  Vestigingsdirecteur PI Haaglanden        Penitentiaire Inrichting  Haaglanden  Locatie  Scheveningen,  Directie    Pompstationsweg 32  2597 JW   Den Haag  Postbus 87810  2508 DE   Den Haag  www.pihaaglanden.nl    ING   IBAN  NL82INGB0705004147    Contactpersoon      T  088 07 14000    Ons kenmerk  001032020    Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk vermelden.  Wilt u slechts één zaak in uw  brief behandelen.     
Van: Ve rzonden: dinsdag 17 maart 2020 18:15 Aan:      CC:  Onderwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona Bijlagen: Uitvraag tbs versie 17 maart 2020.xlsx; Uitvraag jeugd versie 17 maart 2020.xlsx   ˘˘ˇ   ˙˝˛˝˘˜ !"#"#˝ˇ !˝˘˝˘!  ˙ˇ˘!˘˘˝%&'(˝˘)  ˘˙˝˘!˘˝*ˇ  +˛˝!˙˘˘˝˙˘ˇ,! ˘!˙!!˝˘˝ ˙!˘-ˇ   ˘˘ˇ  .˝˝˝˘˘˜/!˝!˘ ˘˝˘ˇ&˘˝˘˝!0ˇ1  ˙˝!˝˘˝˘˝ ˘!!˘˙˝!ˇ˘ ˘˝˘  ˇ2˙˚˝˙˚˙˘˝˝˘ )˝)˝˝˙˝ˇ˘˘2)(&+)!  ˝!ˇ˙˘.˘&˘˝ˇ  ˝!˘˘!ˇ   ˆ˙˝˝˙  4˘˝˘.+&˝˘ ˘ˇ 2˝ .˘!˘56)*75˘421&3.%*˝  ˝!˘˙˘ˇ˙˘  ˙˝˝˝˘ˇ˝ ˘!˙!ˇ  &/)˝2˝˝ˇ˘2˝˙˘  ˘˙˝!ˇ  7 &˘-!˝!˘ˇ7˙ ˚˘˝˘! ˝ˇ.!.+&)˝˝˘˘ˇ    
&˘-!˝˘&ˇ ˙˘˝˘ ! ˝ˇ7˝.+&˝,19:1˘ ˘˝! ˘˝ˇ˘˙!!˘˝˝˝ˇ  !˘˙˝˘;!ˇ  7˙˝˙˝˘!˙˘.+&  ˝˝˘˝&˝˝ˇ.+&˜0!ˇ!ˇ.  ˝˝˚˘˘˙ ˘ˇ   ˆ˙˙ 1˝˙˙2˘˘˘!˝!˙  ˝˙˝!!˘˝  ˇ7˙˘5*!˝< ˙!˙5!=˙˘˘˜#*ˇ6˘˘  ˘ .˙˘!˘ ˝ ˘˙˙ˇˆ!ˇ.˘!  ˙!!˙! !!˚!ˇ   .˘˙˙˘˝ˇ% ˙6˘˘˘˝:&71ˇ.˝  !˘˙˝9<?˝˚˝ˇ@˙˘˝  :&71˙˙˙ 5˙˘!˚ &˛˙˙*ˇ   ˛˚˜ A˘˙1763!!˝ ˘˙˝ˇ&˝˘˙!˘˘  ˝!!˙B˘:,4ˆ5˘*  CC.9,:ˇ,!D) !˙!˙˝˙˙ ˘5˝*ˇ7˝!˙53E+*  ˝˝ˇ.˙˘˘˘!ˇ   ! ,!˛!!˘˘˘˘˘ˇ  ,˘˝˛˝!+F˝˙8)!ˇ.˙  ˙˘58*ˇA˙˙  ˘ˇ.+&˝!˝˘˝˚˙˚!ˇG  !˝!˙˘ˇ   "#$˘%  .!˙!.+&!˙˘˘ˇA˙ ˙˝!!!˘˘ˇ.˙˘˘˘ !˝ˇ    1  1˘  
Inrichting/kliniek Percentage ziekmeldingen onder  personeel op de werkvloer (zet   aantal ziekmeldingen af tegen   FTE); waar mogelijk onderscheid   coronagerelateerd FPC van Mesdag FPC Oostvaarderskliniek FPC Veldzicht FPC Van der Hoeven FPC De Kijvelanden/Fivoor FPC Pompestichting FPC De Rooyse Wissel FPK De Woenselse Poort (GGZ  Eindhoven) FPK Inforsa/Arkin FPK GGZ Drenthe Hoeve Boschoord/Trajectum elke dag invullen en versturen via email :  .nl Legenda (toelichting bij de vragen) 
Kolom C Preventieve ziekmeldingen: Onder  preventieve afmeldingen verstaan   we de meldingen van   personeelsleden uit het primaire   proces die thuis blijven op basis van  de RIVM richtlijnen. We gaan  hierbij uit van de meest recente,   aangepaste richtlijnen. Deze   houden in dat je met lichte   klachten zoals keelpijn en   verkoudheid wel naar je werk gaat   als je een vitale fucntie hebt (daar   waar eerst aangeraden werd om   ook thuis te blijven). Kolom D/F Casusdefinitie: (38+ koorts en  hoesten)  Kolom F Hulpmiddelen: denk aan maskers  (mondkapjes), brillen, (latex)  handschoenen 
Aantal preventieve afmeldingen nav RIVM  protocol Percentage van totale  aantal justitiabelen   die in isolatie zijn   geplaatst vanwege   klachten die voldoen   aan de casusdefinitie,   hoesten en minimaal  38 graden koorts  Sfeer/stemming in de  inrichting; dreigt er   onrust in de kliniek als   gevolg van de getroffen   maatregelen (bijv.   intrekken verloven)? elke dag invullen en versturen via email : inkoopforensischezorg@dji.minjus.nl 
Link naar informatie RIVM 
Is/dreigt er een tekort aan  bepaalde hulpmiddelen en/of   medicatie om de zorg aan   justitiabelen die voldoen aan de   casusdefinitie te kunnen   waarborgen? Welke consequenties zijn er voor het  dagprogramma / voor de   rechtenactiviteiten? Welke   compenserende maatregelen zijn er   getroffen? Overige  opmerkingen? 
Van: Ve rzonden: dinsdag 17 maart 2020 18:15 Aan:      CC:  Onderwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona Bijlagen: Uitvraag tbs versie 17 maart 2020.xlsx; Uitvraag jeugd versie 17 maart 2020.xlsx   ˘˘ˇ   ˙˝˛˝˘˜ !"#"#˝ˇ !˝˘˝˘!  ˙ˇ˘!˘˘˝%&'(˝˘)  ˘˙˝˘!˘˝*ˇ  +˛˝!˙˘˘˝˙˘ˇ,! ˘!˙!!˝˘˝ ˙!˘-ˇ   ˘˘ˇ  .˝˝˝˘˘˜/!˝!˘ ˘˝˘ˇ&˘˝˘˝!0ˇ1  ˙˝!˝˘˝˘˝ ˘!!˘˙˝!ˇ˘ ˘˝˘  ˇ2˙˚˝˙˚˙˘˝˝˘ )˝)˝˝˙˝ˇ˘˘2)(&+)!  ˝!ˇ˙˘.˘&˘˝ˇ  ˝!˘˘!ˇ   ˆ˙˝˝˙  4˘˝˘.+&˝˘ ˘ˇ 2˝ .˘!˘56)*75˘421&3.%*˝  ˝!˘˙˘ˇ˙˘  ˙˝˝˝˘ˇ˝ ˘!˙!ˇ  &/)˝2˝˝ˇ˘2˝˙˘  ˘˙˝!ˇ  7 &˘-!˝!˘ˇ7˙ ˚˘˝˘! ˝ˇ.!.+&)˝˝˘˘ˇ    
&˘-!˝˘&ˇ ˙˘˝˘ ! ˝ˇ7˝.+&˝,19:1˘ ˘˝! ˘˝ˇ˘˙!!˘˝˝˝ˇ  !˘˙˝˘;!ˇ  7˙˝˙˝˘!˙˘.+&  ˝˝˘˝&˝˝ˇ.+&˜0!ˇ!ˇ.  ˝˝˚˘˘˙ ˘ˇ   ˆ˙˙ 1˝˙˙2˘˘˘!˝!˙  ˝˙˝!!˘˝  ˇ7˙˘5*!˝< ˙!˙5!=˙˘˘˜#*ˇ6˘˘  ˘ .˙˘!˘ ˝ ˘˙˙ˇˆ! ˇ.˘! ˙!!˙! !!˚!ˇ   .˘˙˙˘˝ˇ% ˙6˘˘˘˝:&71ˇ.˝  !˘˙˝9<?˝˚˝ˇ@˙˘˝  :&71˙˙˙ 5˙˘!˚ &˛˙˙*ˇ   ˛˚˜ A˘˙1763!!˝ ˘˙˝ˇ&˝˘˙!˘˘  ˝!!˙B˘:,4ˆ5˘*  CC.9,:ˇ,!D) !˙!˙˝˙˙ ˘5˝*ˇ7˝!˙53E+*  ˝˝ˇ.˙˘˘˘!ˇ   ! ,!˛!!˘˘˘˘˘ˇ  ,˘˝˛˝!+F˝˙8)!ˇ.˙  ˙˘58*ˇA˙˙  ˘ˇ.+&˝!˝˘˝˚˙˚!ˇG  !˝!˙˘ˇ   "#$˘%  .!˙!.+&!˙˘˘ˇA˙ ˙˝!!!˘˘ˇ.˙˘˘˘ !˝ˇ    1  1˘  
Van: Ve rzonden: woensdag 18 maart 2020 18:14 Aan:     CC:   Onderwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 18-03 Bijlagen: 20200318Schaarste management Persoonlijke beschermingsmiddelen def..docx....docx;  Handreiking Commissie van Toezicht in Corona tijdperk.pdf; Veelgestelde vragen voor   DJI-medewerkers.pdf; Informatie over Coronavirus op intranet van DJI 18-3.docx;   informatieblad voor justitiabele besmet met het coronavirus 18-03.pdf; informatieblad voor   justitiabelen 18-03.pdf; Instructie persoonlijke beschermingsmiddelen (NIFP 4 maart   2020) 18-03.pptx; Protocol BAD-medewerker 18-03.pdf; Protocol voor zorgprofessionals   medische intake 18-03.pdf; Protocol coronavirus - isolatie in de inrichting 18-03.pdf;   Protocol coronavirus voor zorgprofessionals 18-03.pdf   ˘ˇ  ˙˝˛˚˙ ˝˙˜˝ ˙!"#ˇ$˝˝˝  ˙˛%˜#˝ˇ&˙   ˇ$   ˘ ()*˝˝, ˇ  ˆ˙˛˚˜ ˆ˙˜ !- " .!/0 !" .1/0 12 !/  ˚"0 1" .˚"0 ˚ 3˚"0 3˚"0  (%ˇ  4 · 0,˜˚67˛#ˇ · 0˜˚67˛#ˇ · 8˛˜˛#˛˝˝%ˇ · 9˛˜˛#ˇ 4˙˛˙˝˝ˇ(˝%˛˛  ˛˛˝˛:˝˝%  %ˇ   ˇ ˜˛˙˚ !!""˜ 4˛˛˝˝˛˝˝˛()*  ˝))*;<ˇ  
%˛˛˝˝˜<2#()*%%˛ ˝˙˝˝˜˛  ˝˛3˚6#%<%˙ˇ   ˙%˝˛˝%˛ <%˝˙˙˙˝˙%<+ ˙˙%˛,˛˝˝˛˝˝ˇ  # ˚  9˛=><))*; (%˝˚"˝˙˛?˙ˇ(˝˚"˝˙  ˛˝˝%%ˇ@%˝˛  %˝˝˙ˇ   $ ˙˜!"  9˛=><))*; (˛˝()*ˇ()*˛˝  ˛˛˛˛˝˙%ˇ(  ˛%()*˝˝˝˝˝,  A˜˛B˛#˙%˝  ˝˝˝  4˛˝˙˝˛˜˝  %˙˙˝˛%˛ ˝˝#  A˝˙%˙˛% ˝˛˙ˇ  9˝˝˙˛˙˙˝ˇ  "˙&!!'( &˛"˙ (C%D.˝˝˛˘E.  ˙˝ˇ(˝%˝˛ˇ E˛˝˛˛˙˙ ˇ9%˝˛% ˇ* ˙˘˝˝E%˛˝ˇ  &!!&˜!  9˛()*˝˝˘A%))*  ˛%˛˛˝ ˙%˝˙, · *˝˘()*!6.˚ · <% · < ˛ · <%˝˛ · <(˜˝#˝˙ · *˛˝˝ · *˝ · *˝˝˝ · 4()*˝˙ (˙, · ()*, ˛,FF˙˙˙ˇˇF.FFGˇG  · =˛, ˛,FF˙˙˙ˇ˛ˇF˙F ..!H · =*42I>A, ˛,FF˙˙˙ˇ˝ˇFF.!HF.˙   · =*42,˛B:, ˛,FF˙˙˙ˇ˝ˇF˛BF˛.˙  
$%˝%˛˙  ˙˝ˇ$˝˝%˝˛˛  ˙˛ ˙% ˝%˝ ˇ  ( ˙˝˙˛˝˝˝˙ ˝˝ˇ  2      ˘ˇˆ˙˝˙ˇ ˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛ ˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛  ˘ˇˆ ˚˜ !"#$%&'""(%)!! (*+,"+&%&',,-.%)!! ˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛ ˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛ ˙/!!! ˝ ˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛ ˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛˛ 
 Schaarste management Persoonlijke beschermingsmiddelen.  Inleiding  Gezien de schaarste van de persoonlijke beschermingsmiddelen   handelen dat alle medewerkers die in direct contact moeten treden met justitiabelen die aan de   casusdefinitie voldoen (hoesten of kortademigheid en > 38 graden koorts) van de noodzakelijke     Daarom zijn wij in contact met het veld gekomen tot een good practice die ervoor zorgt dat de    medewerkers gereserveerd worden, terwijl andere  medewerkers   veilig en verantwoord kunnen werken. Het gaat om de volgende good  practice, gelieve deze te hanteren en dus PB  de medewerkers met direct  contact met justitiabele (die aan de casusdefinitie voldoet).  Wanneer meer dan 2 meter afstand wordt bewaard en de cel niet betreden wordt zijn er geen    Instructie  niet medische  handelingen door niet zorgprofessionals    Maak duidelijke afspraken met de justitiabele over het houden van afstand (min. 2 meter)  bij  werkzaamheden die geen direct contact vragen.  Maaltijd / medicatie verstrekking  1. Meld je aan bij de celdeur.  2. Laat de gedetineerde achter in de cel plaats nemen en het chirurgisch masker opdoen.  3. Open de deur en plaats de maaltijd en of de medicatie voor de deur.  4. Neem minimaal 2 meter afstand tot de celdeur.  5. De justitiabele pakt de maaltijd en of medicatie  en neemt weer achter in de cel plaats.  6. Wanneer toezicht op inname van medicatie noodzakelijk is neemt de justitiabele achter in  de cel het chirurgisch masker af en neemt de medicatie in. Hier kunt u visueel op 2 meter  afstand toezicht op houden.   Luchten / douchen   1. Meld je aan bij de celdeur.  2. Laat de gedetineerde achter in de cel plaats nemen en het chirurgisch masker 1 opdoen.  3. Open de deur.  4. Neem minimaal 2 meter afstand tot de celdeur  5. Laat de justitiabele uit zijn cel komen en 2 meter afstand houden.  6. Houdt bij het verplaatsen naar de luchtplaats / douche altijd minimaal 2 meter afstand.  7. Op de luchtplaats/ in de douche mag de justitiabele het chirurgisch masker afnemen.   Betreden van een cel   Een cel waar een justitiabele in verbleef die aan de casusdefinitie voldoet kan nadat de cel > 30  minuten gelucht is met handschoenen en zonder mondmasker betreden worden.  Medewerkers die in contact moeten treden blijven voorzien van alle beschikbare en voorgeschreven   FFP1 /2 masker, schort, handsch oenen en spatbri l).   Instructie medische handelingen door zorgprofessionals en medewerkers met direct contact met  justitiabele   Medisch personeel moet voor medische handelingen soms wel in de cel komen en op korte afstand  van de justitiabele en of contact maken met de justitiabele. Daarom draagt medisch personeel bij  deze handelingen wel persoonlijke beschermingsmiddelen.                                                              1 De levering van de chirurgisch masker lijkt op dit moment geen probleem  
     Utrecht,  16 maart 2020    Onderwerp : Handreiking Commissie van Toezicht in Corona tijdperk    In toenemende mate grijpen maatregelen om het Corona virus in te dammen in , in maatschappelijke  processen. Ook het gevangeniswezen (PI™s,  Tbs -inrichtingen , Jeugd -  en Vre emdelingendetentiecentra)  ontkomt niet aan bijzondere maatregelen. De maatregelen treffen ook het werk van de (leden van de)   Commissies van Toezicht.  De  Klankbordgroep CvT ™s acht het  van belang dat zoveel mogelijk één lijn  wordt getrokken in optreden en we rkzaamheden van de (leden van) de CvT™s en dat die lijn ook zoveel  mogelijk wordt gedeeld door de (vestigings)directeuren.   Het werk van de Commissies van Toezicht is geborgd in artikel 7 PBW en  in daarmee min of meer  vergelijkbare wet -  en regelgeving.  Het  werk kent vier hoofd taken:    a. toezicht op de tenuitvoerlegging van de vrijheidsbeneming    b. kennisnemen van grieven    c. behandeling van klaagschriften en   d. advies aan  Minister, RSJ en de directeur    De ﬁuitzonderingstoestandﬂ die is ontstaan door de an ti-Corona m aatregelen vragen om aanpassingen  in het CvT -werk en legitimeren d ie ook.  De maatregelen zijn onmiskenbaar van invloed op de  rechtspositie van justitiabelen.  Toch kunnen die maatregelen niet inhouden dat de rechtspositie van de   gedetineerden  tij delijk buiten werking wordt gesteld.  Ook de bejegening zal door de maatregelen in  praktische zin aanpassingen ondervinden .    Vanaf centraal niveau (DJI) zijn inmiddels maatregelen bekend gemaakt, die onder de  verantwoordelijkheid van de  vestigingsdirecteur  (VD)  moeten worden  uitgevoerd.  Kern van de  maatregelen is dat de bewegingen van ﬁbuiten naar binnen  -  vice versa ﬂ  zoveel als mogelijk worden  beperkt.  In de maatregelen is  tot nu toe  aan positie en taak van de commissies van toezicht geen  aandacht besteed.  Daarom dit advies van de Klankbordgroep aan de voorzitters en leden van de CvT™s.  Het advies volgt de hoofdtaken, als hiervoor genoemd.     a. toezicht op de tenuitvoerlegging van de vrijheidsbeneming   De situatie die is ontstaan vraagt om specifiek contact  tussen de vestigingsdirectie en de  (vice)voorzitter van de Commissie van Toezicht.  Advies Klankbordgroep:  de vestigingsdirecteur en de (vice)voorzitter van de Commissie van  Toezicht hebben 1 x per week  -  of zoveel vaker als nodig of gewenst is  -  een geage ndeerd overleg,  waarin zij de gang van zaken in de inrichting/instelling bespreken in het licht van de rechtspositie en  bejegening van de gedetineerden.   De maandelijkse vergadering van de CvT met de vestigingsdirectie:  Advies Klankbordgroep:  deze vergader ing kan vooralsnog vervallen en worden vervangen door  digitale informatie aan de leden van de CvT , verzorgd door  secretaris van de CvT op basis van door de  VD verstrekte informatie.  
 Voor wat betreft  de reguliere activiteiten van de CvT heeft de  secretaris  een bijzondere positie. De  secretaris behoort formatief tot het personeelsbestand van de Rechtbank, (de werkzaamheden zijn   veelal een deel van de functie van die medewerker) en valt daarmee ook onder de maatregelen die de  Rechtbanken hebben getroffen. Die  houd en veelal in ﬁwerken van huis uitﬂ, tenzij––. Dit  uitgangspunt zal ook van toepassing zijn  voor de CvT -werkzaamheden van de  secretaris .   b. kennisnemen van grieven    De maandcommissaris bezoekt de gedetineerden voor de bespreking van hun grieven.   Adv ies Klankbordgroep:  geen fysieke bezoeken van de maandcommissaris aan de gedetineerden in  de inrichtingen. Middels het overleg tussen de  VD en de (vice)voorzitter van de CvT wordt een  telefonische dan wel digitale mogelijkheid gecreëerd om het contact tussen de gedetineerde en de   maandcommissaris te realiseren.    c. be handeling van klaagschriften   De behandeling van beklag gebeurt door de beklagcommissie uit of namens de CvT.  Normaliter houdt  de beklagcommissie zitting in de inrichting.  Het is een taak die  per definitie contact en tussen ﬁbinnen  en buitenﬂ inhoudt.  (Raadslieden/ transporten etc.)   Advies Klankbordgroep:  er worden (voorlopig) geen fysieke zittingen van de beklagcommissie meer  gehouden in de inrichtingen.  In plaats van fysieke zittingen  kunnen voor zaken die niet kunnen worden  uitgesteld zittingen worden georganiseerd  met behulp van digitale middelen (skype/video/telefoon).  De inspanningsverplichting om hierin te voorzien berust bij de directeur van de inrichting. Een   onderscheid in zaken die ui tstel verdragen en welke niet, kan worden gemaakt in het overleg tussen de  (vice)voorzitter CvT en de  VD. Daarbij kunnen de volgende uitgangspunten worden gehanteerd:  a. een verhoogde inspanning om in de inrichtingen  grieven en  klachten in goed overleg op te  lossen  b. klachten en grieven met geringe impact ( bagatelzaken ) uitstellen tot nader order.  Gedetineerden en hun advocaten worden hiervan op de hoogte gesteld  c. de ontvankelijkheidvereiste strenger dan gebruikelijk te bezien  d. zaken die uitstel gedogen onderscheiden (bv. zaken over beslissingen die al ten uitvoer zijn  gelegd en waar de afdoening dus gaat over gegrond /ongegrond + event. compensatie)  e. zaken zo mogelijk enkelvoudig afdoen door de voorzitter van de beklagcommissie met  administratieve ondersteuning van  de secretaris (en de juridisch medewerke r van de  inrichting/instelling)  f. advocaten worden zo veel mogelijk in de gelegenheid gesteld met hun cliënten te overleggen  en deel te nemen aan de digitale zitting     Er kan in deze situatie, zoals op heel veel maatschappelijke terreinen, niet worden ter uggevallen op  ervaring; e r zal ongetwijfeld  geïmproviseerd moeten worden. De CvT™s worden dringend verzocht  relevante ervaringen te delen met het Kenniscentrum Commissies van Toezicht. Van daaruit zal voor   actuele vers preiding worden zorggedragen.   Dit advies is op 16 maart 2020 voorgelegd aan de hoofddirecteur van DJI  met de vraag hiermee in te  stemmen en  aan te bieden  als richtlijn a an de vestigingsdirecteuren.      Klankb ordgroep Commi ssies van Toezicht  
           18 maart 2020      Veelgestelde vragen over het coronavirus    Hieronder vind je antwoorden op veelgestelde vragen die betrekking hebben op jou en je werk bij DJI.   Werken bij DJI (algemeen)         Kan ik naar mijn werk als ik contact heb gehad met een persoon (geen huisgenoot) met het  coronavirus?   Als je geen klachten hebt moet je gewoon naar je werk.   Als je klachten van griep of hoestklachten hebt en een temperatuur < 38 graden dan kun je ook   gewoon naar je werk.   Als je klachten van griep of hoestklachten hebt en een temperatuur > 38 graden, blijf dan thuis en  neem contact op met je leidinggevende.   Mag ik naar mijn werk als een huisgenoot wordt verdacht van een besmetting met het   coronavirus en de uitslag van het onderzoek is nog niet bekend?   Als je geen klachten hebt, kun je gewoon naar je werk.   Heb je klachten van griep of hoesten én koorts, blijf dan thuis tot de uitslag van de test bekend is.   Als er geen test wordt verricht en de arts heeft bevestigd dat de huisgenoot beschouwd moet worden   als besmet, blijf dan thuis als je klachten hebt van griep of hoesten én koorts .  Mag ik naar het werk als de GGD heeft bevestigd dat bij een huisgenoot het coronavirus is   vastgesteld?   Als je geen klachten hebt, kun je gewoon naar je werk.   Heb je klachten van griep of hoesten én koorts, blijf dan thuis.   Als  je huisgenoot noodzakelijke verzorging van jou nodig heeft, kun je een beroep doen op zorgverlof.  Ik moet in quarantaine omdat een huisgenoot het coronavirus heeft. Kan mijn leidinggevende  mij verplichten thuis te werken?  Voor DJI-medewerkers die fysiek aanwezig moeten zijn, gelden de RIVM-regels voor zorgverleners buiten  het ziekenhuis. Dit betekent dat als je geen klachten hebt, je gewoon moet komen werken. Krijg je  klachten van griep of hoesten én koorts, blijf dan thuis tot dat je 24 uur geen klachten meer hebt.   Als ik thuisblijf omdat ik ziekteverschijnselen heb en de arts onderzoekt of ik besmet ben, ben  ik dan verplicht dit te melden bij DJI?   Normaal mag je leidinggevende niet vragen wat je precies hebt. In het geval van het coronavirus mag je   leidinggevende wel vragen of je ziek bent vanwege een (mogelijke) besmetting met het coronavirus. Als   duidelijk is dat je echt besmet bent of als zodanig beschouwd moet worden, dan moet je dit melden aan   je leidinggevende. Dit met het oog op de bescherming van de overige personen op de locatie waar jij  werkt. Je leidinggevende mag deze informatie alleen in uitzonderlijke situaties in je personeelsdossier  opnemen.  Ik slik medicatie waardoor mijn weerstand is verminderd. Heeft dit consequenties voor mijn  werk?   Medewerkers met een ernstig verminderde weerstand moeten niet ingezet worden bij de zorg voor een   justitiabele die besmet kan zijn. Zij kunnen alle overige werkzaamheden normaal uitvoeren. Personen  met een verminderde weerstand zijn extra kwetsbaar voor infecties. Ben je in contact geweest met een  coronavirus patiënt en betrokken bij een contactonderzoek, meld dan bij de GGD dat je een verminderde   weerstand hebt en vraag om advies. Je behandelend arts kan je vertellen of je extra maatregelen moet  nemen met betrekking tot het coronavirus. Neem bij koorts en luchtwegklachten direct contact op met je  arts.  
           18 maart 2020   Werken in een justitiële inrichting  Kan ik naar mijn werk in een justitiële inrichting ?  Medewerkers van DJI vallen volgens de richtlijnen van het RIVM onder cruciale beroepsgroepen. Als je  een vitale functie hebt en je hebt geen ziekteverschijnselen met koorts, kun je gewoon gaan werken . Als  je wel klachten van griep, hoesten én koorts hebt, kom dan niet naar je werk. Overleg altijd met je   leidinggevende. Worden de klachten ernstiger, bel dan je huisarts.   Werken in een kantooromgeving  Thuiswerken, hoe zit dat?  Heb je een kantoorfunctie? Dan vragen we je - ook als je geen klachten hebt - om zo veel mogelijk thuis  te werken. Dit geldt niet voor het kantoorpersoneel van DJI waarvoor aanwezigheid op de werkplek  cruciaal is om de primaire processen binnen DJI goed te laten verlopen. Het is aan leidinggevende t e bepalen of het werk op kantoor verricht moet worden. We vragen je om in overleg je leidinggevende te  kijken hoe je hier zo goed mogelijk gehoor aan kunt geven. Als thuiswerker lever je een belangrijke   bijdrage aan de continuïteit van ons werk én verminder je het risico dat collega's besmet raken die echt   naar kantoor moeten komen voor het werk. Samen met je leidinggevende bepaal je of en wanneer je   weer naar kantoor komt.     Op afstand overleggen, hoe werkt dat?  Wil je mondeling met collega's overleggen, dan kun je telefoneren of beeldbellen via Facetime  bijvoorbeeld. Houd daarbij steeds rekening met wat en waarover je communiceert. Gaat het over   vertrouwelijke onderwerpen, dan adviseren we (groeps)bellen. Dit kan met je iPhone tot een maximum   van vier personen. Beeldbellen via Facetime bijvoorbeeld is geen optie als het om gesprekken gaat   waarin vertrouwelijke onderwerpen worden besproken. Bekijk hiervoor de  beleidsrichtlijn Berichtenapps  op R ijksportaal. Medewerkers die nog niet beschikken over skype for business en dit wel nodig hebben,  kunnen dit met toestemming van de leidinggevende aanvragen. Kun je niet veilig bellen, annuleer het  overleg dan of overweeg dit met minder deelnemers te doen.   Veilig werken  Kan het virus zich via het ventilatiesysteem verspreiden?  Een ziek persoon kan door hoesten en niezen kleine druppeltjes met het virus in de lucht verspreiden.   Deze druppeltjes blijven niet lang in de lucht zweven maar dalen snel neer. Hoe zieker iemand is, hoe   meer virus iemand kan verspreiden. Er is geen bewijs dat het virus langere tijd in de lucht kan blijven en   zich via een buizensysteem kan verspreiden.  Kan het nieuwe coronavirus zich via de lucht verspreiden?  Een patiënt met het coronavirus hoest en niest het virus in kleine druppeltjes via neus en mond de lucht  in. Deze druppeltjes blijven slechts kort in de lucht zweven en dalen snel neer. Er is nog geen bewijs dat   het virus langere tijd in de lucht kan blijven en zich zo kan verspreiden. Op dit moment wordt ervan  uitgegaan dat de druppeltjes een persoon op meer dan 2 meter afstand niet bereiken.  Heeft sproeien met desinfectiemiddel zin?   Een patiënt met het coronavirus hoest en niest het virus in kleine druppeltjes via neus en mond de lucht  in. Het virus kan slechts kort overleven buiten het lichaam. Sproeien met desinfectiemiddel in de  openbare ruimte heeft daarom weinig zin.  Ik ben zwanger, moet ik me extra zorgen maken?  Een zwangere vrouw is niet extra vatbaar voor het virus. We zien dat de ziekte hetzelfde verloopt als bij   vrouwen die niet zwanger zijn. Voor zover bekend is er geen verhoogde kans op een miskraam of  aangeboren afwijkingen door infectie met dit virus. Informatie hierover vind je ook op de  website van het  RIVM . 
           18 maart 2020  Kan ik veilig een ruimte in gaan waar iemand met het coronavirus geweest is om deze schoon  te maken?   Je kunt de ruimte waar een patiënt verbleef zonder mondmasker in gaan nadat de ruimte 30 minuten  goed is geventileerd. Raak niets in die ruimte aan totdat je wegwerphandschoenen hebt aangetrokken en  ga dan pas schoonmaken.  Kan ik een opdracht weigeren als ik niet de voorgeschreven beschermingsmiddelen krijg?  Op basis van de Arbo-wetgeving mag personeel niet worden opgedragen zonder afdoende bescherming  contact te hebben met besmette (of van besmetting verdachte) justitiabelen.  Waarom staat er niet overal handalcohol of desinfecterende gel?  DJI volgt de  RIVM richtlijnen . Handen wassen doe je met stromend water en vloeibare zeep. Handalcohol  of alcoholgel gebruik je alleen als er geen gelegenheid is om je handen met water en zeep te wassen. Als   je handen zichtbaar of voelbaar vuil zijn, moet je je handen altijd (eerst) met water en zeep wassen. Dus   als je je neus hebt gesnoten en je hebt geen water, zeep en handdoek in de buurt, dan kun je   handalcohol of alcoholgel gebruiken.    BHV-bezetting    Is er voldoende BHV-  bezetting?   Per dag wordt het aantal medewerkers en BHV'ers bekeken. Dit in verband met voldoende bezetting van  het aantal BHV'ers. Er zijn op dit moment voldoende allround BHV'ers op de locaties van DJI. De  veiligheid bij een calamiteit is daarmee gegarandeerd.    Quarantaine en isolatie  Wat is thuisquarantaine of quarantaine op cel?   We spreken van quarantaine als iemand die geen klachten heeft, tijdelijk thuis of op cel moet blijven   omdat hij/zij mogelijk besmet is. De persoon moet tijdens deze periode met zo min mogelijk mensen in  contact komen. Deze maatregel kan door de GGD opgelegd worden als bijvoorbeeld een huisgenoot  besmet is of als de uitslag van het onderzoek nog niet bekend is. De GGD verzorgt de monitoring en   bepaalt de duur van de quarantaine. Iemand wordt bij het coronavirus maximaal twee weken in  quarantaine geplaatst. De GGD informeert de persoon en het personeel over welke maatregelen  genomen moeten worden.  Wat is isolatie?  Een persoon wordt in isolatie geplaatst wanneer er een hoge verdenking bestaat dat de persoon ziek is   door het coronavirus. Dit is bijvoorbeeld het geval als iemand koorts en luchtwegklachten heeft en de   laatste weken verbleef in een risicogebied of een zieke huisgenoot heeft. Door isolatie wordt voorkomen  dat anderen besmet raken. Mensen kunnen afhankelijk van de ernst van de klachten thuis (justitiabelen  ook op cel) of in een ziekenhuis in isolatie verblijven. De isolatie duurt zolang de patiënt besmettelijk is.   Op dit moment gaat men er vanuit dat een persoon niet meer besmettelijk is als hij/zij 24 uur  klachtenvrij is.   
 Informatieblad voor justitiabelen  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Besmet met coronavirus  Wat betekent dat voor u?    11-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Uit onderzoek blijkt dat u besmet bent met het coronavirus. U kunt anderen met dit virus besmetten. Dat willen wij voorkomen. U kunt in dit  informatieblad lezen wat er gebeurt zolang u besmettelijk bent.    Hoe werkt besmetting?  Als u praat, hoest of niest kunnen kleine druppeltjes met het coronavirus in de lucht komen. Anderen kunnen deze druppeltjes inademen via de neus of  mond en hierdoor ook besmet raken. Ook kan het virus aan uw handen kom en door het afvegen van uw neus of mond. Via uw handen komt het virus  dan bijvoorbeeld aan de deurknop, lichtknopjes en de kraan .   Wat betekent dat voor u ?  Zolang u besmettelijk bent, blijft  u alleen in de cel en mag u deze zeer beperkt verlaten . Er komen zo min mogelijk mensen uw cel binnen.   Zo voorkomen we  dat anderen in de inrichting ook besmet raken.   Dagelijkse activiteiten  Er wordt met u besproken hoe u in contact kunt blijven met uw advocaat,  familie en kennissen  De daginvulling wordt met u doorgenomen. Denk hierbij aan activiteiten op  cel en luchten.   Een verpleegkundige controleert dagelijks uw gezondheid.  Wat kunt u zelf doen?   Was uw handen regelmatig met water en zeep.   Hoest en nies in de binnenkant van uw elleboog of in een stuk  wc-papier.    Was  uw handen na het hoesten of niezen met water en zeep.   Geef mensen geen hand bij het begroeten.    
Wat als anderen in uw cel komen?   Mensen die uw cel binnenkomen dragen een masker en handschoen en (soms ook een bril en schort) om zich te beschermen tegen het virus.    U moet 2 meter afstand houden tot de persoon in uw cel.  Wat als u de cel verlaat?     Doe een masker op voordat  u uw cel verlaat. Dit speciale masker krijgt  u van de medewerkers in de inrichting .   Blijf op 2 meter afstand van andere personen.   Tijdens het luchten mag het masker in de buitenlucht af maar moet wel 2 meter afstand gehouden worden tot anderen.   Hoe maakt  u uw cel schoon?   Doe eerst handschoenen aan.   Maak alles extra goed schoon met de normale schoonmaakmiddel en.   Start met de minst bevuilde oppervlakken en eindig met het toilet.   Daarna maakt u dingen die u vaak aanraakt schoon met een chlooroplossing die u van het afdelingspersoneel krijgt.  Hier kunt u hetzelfde doekje voor gebruiken.  Dingen die u veel aanraakt zijn kraan, nachtkastjes, tafel, bureau, deurknoppen en lichtknopjes.   Als u klaar bent gooit u de schoonmaakdoek in de waszak.   Doe de handschoenen uit en gooi ze in de afvalzak.   Was daarna uw handen met water en zeep.  Heeft  u vragen?   Als  u vragen heeft over het coronavirus, dan kunt u die stellen tijdens de contactmomenten met de medewerkers van de inrichting. Buiten di e contactmomenten worden uw vragen zoveel mogelijk via de intercom beantwoord.    Colofon  Dit informatieblad  is een publicatie van:  Outbreak Manageme nt Team van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Aan dit informatieblad kunnen  geen rechten worden  ontleend. DJI aanvaardt geen  aansprakelijkhei d voor  eventuele fouten in dit  informatieblad .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  11 maart  2020 
DJI intranetpagina Corona, laatst gewijzigd op: 18 -3-2020 De uitbraak van het coronavirus leidt bij iedereen in Nederland tot veel vragen. Op deze  pagina lees je wat de uitbraak van het coronavirus betekent voor DJI en hoe wij daarmee   omgaan. Je vindt hier informatie over het coronavirus met verwijzingen naar relevante   overheidspagina's. Deze intranetpagina wordt steeds actueel gehouden, dus check 'm   regelmatig.  DJI volgt de richtlijnen van het RIVM  Het RIVM houdt de situatie rond het coronavirus continu in de gaten en past bij nieuwe  ontwikkelingen de informatie en richtlijnen aan. DJI vertaalt de richtlijnen en informatie naar   de omstandigheden in onze organisatie.  DJI treft preventieve corona-maatregelen  De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) treft extra maatregelen om de verspreiding van het  coronavirus te voorkomen. De maatregelen hebben alle als doel het aantal contacten en   daarmee het risico op besmetting maximaal te beperken. Een besmetting binnen een   instellingen van DJI heeft grote gevolgen voor personeel en justitiabelen. Hen beschermen   staat voorop. De maatregelen gaan per 14 maart 2020 in en duren in ieder geval tot 6 april   2020. Maatregelen bezoek  Het bezoek aan justitiabelen in justitiële inrichtingen wordt opgeschort. Om het contact zoveel   mogelijk te kunnen continueren worden er ruimere mogelijkheden voor telefonisch contact   geboden en waar mogelijk via skype. Alleen bezoek dat noodzakelijk is in het kader van de   rechtsgang, zoals een advocaat (en welke niet met bijvoorbeeld digitale hulpmiddelen kan  plaatsvinden) kan doorgaan. Jongeren in een Justitiële Jeugdinrichting mogen nog wel bezoek  ontvangen van hun ouders of wettelijk verzorgers.  Maatregelen vervoer  De rechtsgang moet zoveel als mogelijk gewaarborgd worden. Waar mogelijk wordt  gefaciliteerd dat aan de zittingen via een beeldverbinding kan worden deel genomen, tenzij   iets zich hiertegen verzet. Dan zoeken we uiteraard in goed overleg met ketenpartners naar   adequate oplossingen.  Maatregelen verloven  Verloven van justitiabelen in de inrichtingen worden opgeschort.  We begrijpen goed dat de genomen maatregelen voor teleurstelling bij justitiabelen en  bezoekers kunnen zorgen, maar hopen hiermee de impact van het coronavirus op onze  organisatie te beperken.  Maatregelen nieuwe instroom  In alle justitiële inrichtingen wordt de nieuwe instroom van justitiabelen beperkt om  besmetting te voorkomen. Inrichtingen zullen in de aangegeven periode geen zelfmelders  meer oproepen voor het uit zitten van hun straf. Zelfmelders zijn veroordeeld voor vergrijpen  
met een relatief korte straf (minder dan drie maanden). Zij kunnen doorgaans hun vonnis in  vrijheid afwachten en worden later opgeroepen om hun straf uit te zitten.  Beleid DJI-medewerkers   DJI-medewerkers vallen onder de cruciale beroepsgroepen. Voor de beoordeling of een DJI- medewerker wel of niet kan komen werken, wordt daarom de richtlijn van het RIVM voor   zorgverleners buiten de ziekenhuizen gevolgd. Deze wijkt op enkele punten af van de richtlijn   voor personeel van de rijksoverheid (lees kantoorpersoneel). Zonder klachten kun je altijd   werken. Wanneer je wel of niet mag werken als je klachten hebt, kun je vinden onder   veelgestelde vragen over het coronavirus (DJI) .   Informatie voor zorgprofessionals  DJI heeft verschillende documenten voor zorgprofessionals beschikbaar over het coronavirus.  Voor de protocollen geldt dat iedereen zich hieraan moet houden.  Actuele casusdefinitie  Een persoon wordt beschouwd als besmet met het coronavirus als de volgende symptomen  aanwezig zijn:  koorts* (ten minste 38 graden Celsius)   EN hoesten of kortademigheid   * Of koortsig gevoel bij ouderen, aangezien zij niet altijd koorts ontwikkelen.  De GGD test alleen nog personen die ernstig ziek zijn. De diagnose 'coronapatiënt' zal dus  veelal niet meer bevestigd worden met een test.  Protocol coronavirus  Pdf document | 236 kB | 3-3 -2020   Protocol coronavirus - isolatie in de inrichting  Pdf document | 251 kB | 16-3 -2020   Protocol medische intake  Pdf document | 371 kB | 3-3 -2020   Informatie voor DJI-medewerkers  
In de rechterkolom van deze pagina onder 'Zie ook' vind je de antwoorden op veelgestelde  vragen die betrekking hebben op de situatie in onze organisatie. Hieronder staan een protocol  voor medewerkers van BAD/inkomstenafdeling en een instructie over persoonlijke   beschermingsmiddelen. Voor protocollen geldt dat iedereen zich hieraan moet houden.  Protocol BAD-medewerker  Pdf document | 236 kB | 4-3 -2020   Instructie persoonlijke beschermingsmiddelen  Pptx document | 3052 kB | 4-3-2020   Afspraken UBR (bedrijfsarts etc.) gaan telefonisch of digitaal   De maatregelen van het kabinet om verspreiding van het coronavirus te bestrijden, hebben   ook invloed op de dienstverlening van UBR. Bedrijfsartsen, bedrijfsmaatschappelijk werkers,   loopbaanbegeleiders en juridisch adviseurs werken nu zoveel mogelijk vanuit huis. Omdat   hun dienstverlening voor een groot deel bestaat uit een op een gesprekken, worden die   gesprekken  tot en met 6 april 2020  telefonisch of digitaal gevoerd. SMT's en andere  groepsactiviteiten worden uitgesteld tot na 6 april 2020. Hiermee beschermt UBR de eigen   medewerkers en DJI-medewerkers, omdat zij niet worden verplicht naar het werk te reizen   voor een consult.  Informatie voor justitiabelen  Voor justitiabelen is een informatieblad beschikbaar. Hierin staat uitleg over het coronavirus  en wat zij zelf kunnen doen om besmetting te voorkomen. Daarnaast is de website van het  RIVM toegankelijk voor justitiabelen via het IWJ-portaal onder het kopje Gezondheid >   Algemeen.  Informatieblad voor justitiabelen  Pdf document | 281 kB | 11-3 -2020   Er is ook een informatieblad gemaakt voor het geval een justitiabele besmet raakt met het   coronavirus. In dit informatieblad staat wat er gebeurt zolang iemand besmettelijk is. Je kunt   de verschillende stappen met een besmette justitiabele bespreken en het informatieblad aan   hem/haar overhandigen.  Informatieblad justitiabele besmet met coronavirus  Pdf document | 291 kB | 11-3 -2020   Heb je vragen?  
Vragen over het coronavirus kun je stellen aan het RIVM, telefoonnummer 0800-1351. Dit  nummer is dagelijks bereikbaar van 08.00-20.00 uur. Werk je in een justitiële inrichting of bij  de landelijke diensten DV&O, SSC, OI of in het Pieter Baan Centrum en heb je specifieke   vragen over jouw locatie? Neem dan contact op met het actieteam op jouw locatie.  
 Informatieblad voor justitiabelen  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  - wat kunt u zelf doen?    11-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  U heeft er waarschijnlijk over gehoord: het coronavirus.  Het coronavirus verspreidt zich over de hele wereld.  Dit is een virus waar mensen  ziek van kunnen worden. Ook in Nederland  zijn mensen ziek  geworden van  het virus. Het is mogelijk dat een persoon in  uw inrichting  besmet raakt met het coronavirus .    Wat doet DJI?  DJI heeft maatregelen genomen om verspreiding van het coronavirus in de inrichting zoveel mogelijk te voorkomen.   De directie en medische dienst hebben informatie gekregen wat zij moeten doen en hoe zij mensen in de inrichting moeten beschermen.    Ziekteverschijnselen  Niet iedereen wordt ziek van het coronavirus. Mensen die wel ziek worden, hebben klachten van koorts en hoesten of kortademigheid.   De meeste mensen zijn snel weer beter, maar sommigen worden ernstig ziek.   Wat kunt u zelf doen?  U kunt zelf ook iets doen om besmetting te voorkomen:   was uw handen regelmatig met water en zeep    (op de achterkant van dit blad staat hoe u dat het best kunt doen)   hoest en nies in de binnenkant van uw elleboog of in een stukje wc-papier    was  uw handen na het hoesten of niezen met water en zeep   geef andere mensen geen hand bij een begroeting    Wat als een bezoeker besmet blijkt?  Als u iemand op bezoek heeft gehad die later besmet blijkt te zijn met het coronavirus, meld dit dan zo snel mogelijk bij het afdelingspersoneel.  De medische dienst zal dan beoordelen of maatregelen nodig zijn. Als het bezoek langer dan twee weken geleden is geweest bent u in ieder geval  niet besmet.   Heeft u vragen?   Als u  vragen heeft over het coronavirus, dan kunt u deze stellen aan het afdelingspersoneel .  
 Colofon  Dit informatieblad  is een publicatie van:  Outbreak Manageme nt Team van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Aan dit informatieblad kunnen  geen rechten worden  ontleend. DJI aanvaardt geen aansprakelijkhei d voor  eventuele fouten in dit  informatieblad .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  11 maart  2020 
 Protocol voor zorgprofessionals   COVID-19  Medische intake  3-3-2020   Aanvullende vragen intake nieuwe inkomst   Vraag 1   Waar verbleef de justitiabele de laatste 2 weken?  Behoort deze locatie tot een risicogebied van het coronavirus?   Voor risicogebieden zie RIVM site: Situatie Nederland     Vraag 2     Heeft de justitiabele contact gehad met een patiënt met een bevestigde infectie met het coronavirus?   Vraag 1 en 2 met  NEE  beantwoord                           GEEN verdenking mogelijke besmetting    Vraag 1 en/of  vraag 2 met   JA beantwoord:    Neem temperatuur   Vraag naar luchtwegklachten (hoesten, kortademigheid)    Wanneer    Vraag 1 of 2 met  JA beantwoord  en    de temperatuur is ten minste 38 graden  en  de justitiabele heeft klachten van hoesten of kortademigheid   Dan wordt de justitiabele   verdacht van mogelijke besmetting                  bescherm jezelf en bel huisarts    Actie:    Bescherm jezelf:  doe een FFP2 mondmasker op, bril, schort/jas en handschoenen aan.    
 Isoleer de justitiabele in de intakeruimte en bel direct huisarts. De huisarts neemt nodig contact op met de  GGD arts .   Houd de justitiabele in de intakeruimte totdat de arts heeft aangegeven dat hij/zij verplaatst mag worden   Wanneer een justitiabele die verdacht wordt van COVID-19 verplaatst mag worden moet het dagprogramma bevroren worden   Het personeel dat de verplaatsing uitvoert moet persoonlijke beschermingsmaatregelen treffen    Er wordt gehandeld volgens de richtlijnen van het RIVM.    Vervolgacties:   Als de justitiabele de ruimte heeft verlaten moet de ruimte een half uur worden geventileerd. Bij slechte ventilatie een uur.    Als de ruimte verlaten wordt voordat de uitslag van het onderzoek bekend is dan zal deze huishoudelijk gereinigd moeten worden en  gedesinfecteerd (zi  - . Is de uitslag negatief dan zijn geen extra  reinigingsmaatregelen nodig .   Informeer geconsigneerde leidinggevende, deze informeert  de directie.  De directie doet  een voormelding en nog een melding wanneer de  uitslag van het onderzoek bekend is   Beperk contacten   Vraag 1 en 2 met JA  beantwoord maar  geen  koorts en luchtwegklachten.   Actie  Monitor de justitiabele dagelijks; neem de temperatuur en vraag naar luchtwegklachten tot 14 dagen nadat de justitiabele het risicogebied  verlaten heeft of 14 dagen na het laatste contact met de besmette patiënt .     Colofon  Dit protocol  is een publicatie van:  Outbreak Management Team van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Dit  protocol is bedoeld voor intern gebruik bij DJI. Er  kunnen geen rechten  aan  worden ontleend. DJI  aanvaardt geen aansprakelijkheid voor eventuele  fouten in dit  protocol.   © Dienst Justitiële Inrichtingen,  3 maart  2020 
                                            Protocol voor zorgprofessionals  Nieuw coronavirus: SARS-CoV-2 Ziekte: COVID-19  3-3-2020  Sinds december 2019 is er i n China een uitbraak van een nieuw  coronavirus genaamd SARS-CoV- 2. Door besmetting met dit  virus kunnen personen de ziekte COVID-19 ontwikkelen.  Inmiddels is COVID-19 ook bij personen in Nederland  vastgesteld. De Chinese autoriteiten, WHO  en ECDC doen  onderzoek naar het virus omdat nog lang niet alles bekend is   over het virus.    Het RIVM heeft richtlijnen en protocollen opgesteld die  voortdurend worden geactualiseerd. In dit informatieblad is de  informatie van het RIVM vertaald naar de situatie binnen  detentie.     Meldplicht  COVID- 19 is een meldingsplichtige ziekte in groep A. Dit betekent  dat de behandelend arts al bij het vermoeden van de ziekte de  patiënt direct telefonisch moet melden bij de arts  infectieziektebestrijding van de GGD.   Maatregelen bij een verdachte justitiabele  Als een arts in de inrichting bij een justitiabele een infectie met  SARS-CoV-2 vermoedt, neemt de arts direct contact op met de arts   infectieziektebestrijding van de GGD.       Personen die aan de casusdefinitie voldoen maar niet ernstig ziek  zijn, kunnen op een  éénpersoonscel worden geïsoleerd. De  voorwaarden en maatregelen voor verblijf binnen de inrichting zijn  te vinden in het Informatieblad  'COV ID-19 Isolatie binnen de  inrichting'.     Als de arts beoordeelt dat de justitiabele vanwege de ernst van zijn   klachten moet worden ingestuurd naar een ziekenhuis, overlegt de  arts met een internist(-infectioloog)/longarts)/ microbioloog over  verplaatsing naar het ziekenhuis per ambulance. De   ambulancedienst  wordt geïnformeerd dat het om een patiënt gaat  waarvoor strikte isolatiemaatregelen gelden.    De arts infectieziektebestrijding van de GGD:   adviseert de arts en directeur van de inrichting of de situatie  van de justitiabele zich leent voor isolatie binnen de inrichting;   adviseert over de te nemen preventieve maatregelen;   draagt , in overleg met de arts van de inrichting, zorg voor de te  verrichten diagnostiek;   adviseert over het beleid betreffende de personen die contact  hebben gehad met de patiënt;   adviseert de arts en de directeur van de inrichting over de duur  van de maatregelen.      
Contacten van een persoon met een  (verdenking op) COVID- 19 De inrichting moet al bij het vermoeden van COVID-19 bij een  justitiabele of medewerker (of bezoeker) bijhouden wie binnen en   buiten de inrichting (DV&O) contact hebben gehad met de persoon  en de contactgegevens van betrokkenen registreren. Bij een  bewezen infectie adviseert de arts infectieziektebestrijding van de   GGD over wie als hoog- en laagrisicocontacten moeten worden  aangemerkt en welke maatregelen van toepassing zijn.    Belang van goede en snelle communicatie  De aanwezigheid van een (mogelijk) met  SARS-CoV-2 besmet  persoon in een inrichting zal veel onrust veroorzaken onder  justitiabelen, medewerkers en contacten buiten de inrichting . Het is  belangrijk dat iedereen zo snel mogelijk van de  juiste  informatie  wordt voorzien.                                                  Algemene hygiëne maatregelen om  verspreiding te voorkomen:   was je handen regelmatig met water en zeep   hoest en nies in de binnenkant van je elleboog of papieren  zakdoekje    was je handen na het hoesten of niezen   Actuele informatie  Het RIVM past regelmatig de informatie over Covid- 19 aan. Wij  adviseren de berichtgeving van het RIVM over het coronavirus bij te  houden via:    https://www.rivm.nl/coronavirus/covid- 19   Voor medische professionals:    https://lci.rivm.nl/richtlijnen/covid- 19      Colofon  Dit protocol  is een publicatie van:  Outbreak Management Team van  Dienst  Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Dit protocol  is bedoeld voor intern gebruik bij DJI.  Er kunnen  geen rechten  aan  worden ontleend. DJI aanvaardt geen  aansprakelijkheid voor eventuele fouten in dit  protocol .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  3 maart  2020    
 Protocol voor medewerkers  BAD/inkomstenafdeling  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  - Extra vragen     4-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020   Het coronavirus veroorzaakt de ziekte COVID-19. Omdat het coronavirus nu ook bij mensen in Nederland is vastgesteld, is het nodig dat  hierover bij binnenkomst in de justitiële inrichting vragen worden gesteld aan de justitiabele. In dit protocol staan de extra vragen die  gesteld moeten worden bij binnenkomst.  Extra vragen voor nieuwe inkomsten  Vraag 1   Waar verbleef de justitiabele de laatste 2 weken?  Is dit een risicogebied van het coronavirus?  (Zie  RIVM site Situatie Nederland :  https://www.rivm.nl/coronavirus/covid-19/vragen-antwoorden .)    Vraag 2    Heeft de justitiabele contact gehad met een patiënt met de ziekte COVID- 19?  Zijn vraag 1 of  vraag 2 met   JA beantwoord                 neem de temperatuur   Als de temperatuur ten minste 38 graden is                                  ACTIE:    Bel de medische dienst en, als deze niet aanwezig, is de dienstdoende arts voor overleg.   Leg uit aan de justitiabele wat je gaat doen en waarom.   Houd de justitiabele in dezelfde ruimte  totdat je verdere instructies van de medische dienst of arts hebt gekregen.   Wanneer uit onderzoek blijkt dat de justitiabele  verdacht wordt van COVID- 19 , volg dan de instructies van de medische dienst/arts.   Wanneer uit onderzoek blijkt dat de justitiabele  verdacht wordt van COVID- 19  en  verplaatst moet worden , moet het dagprogramma  worden bevroren.   Het personeel dat  de verplaatsing uitvoert, moet persoonlijke beschermingsmaatregelen treffen.   Als de justitiabele besmet blijkt of de ruimte verlaat voordat de uitslag van het onderzoek bekend is, dan moet de ruimte een half uur  worden geventileerd voordat deze weer gebruikt mag worden. Bij slechte ventilatie een uur.   
 Als de justitiabele besmet blijkt of de ruimte verlaat voordat de uitslag van het onderzoek bekend is, dan moet de ruimte huishoudelijk  gereinigd en gedesinfecteerd worden voordat deze weer mag worden gebruikt.    Als de justitiabele niet langer verdacht wordt van een besmetting met het virus, hoeft er niet extra gereinigd of geventileerd te worden.     We spreken pas van een justitiabele die verdacht wordt van een infectie met het coronavirus  wanneer dit door een arts vastgesteld is.    Colofon  Dit protocol  is een publicatie van:  Outbreak Manageme nt Team  van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Dit protocol  is bedoeld voor intern gebruik bij DJI.  Er kunnen geen rechten  aan  worden ontleend. DJI  aanvaardt geen aansprakelijkhei d voor eventuele  fouten in dit protocol .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  4 maart  2020 
Instructie  veilig gebruik  persoonlijke  beschermingsmiddelen     2 maart 2020  
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Inleiding  Voor het benaderen van (verdachte) patiënten met het  coronavisus kan het dragen van persoonlijke  beschermingsmiddelen noodzakelijk zijn.  De instructies geven aan welke middelen gebruikt dienen te   worden.  Persoonlijke beschermingsmiddelen bieden alleen bescherming bij   het juiste en zorgvuldig gebruik.    Deze presentatie beschrijft het juiste gebruik.  2  
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Mondmaskers    algemene informatie  Het dragen van een masker heeft in het dagelijkse leven geen  meerwaarde. Maskers hebben alleen zin als een zieke patiënt veel   virus verspreidt.  Bron: RIVM  Er bestaan verschillende soorten mondmaskers.  De DJI-protocollen geven aan welke type gebruikt moet worden.  De aanduiding FFP (Filtering Facepiece) staat voor filtrerende  gelaatsstukken. Deze maskers bieden bescherming tegen vaste en  vloeibare deeltjes.  Binnen de FFP-classificatie zijn er drie niveaus. FFP1, FFP2 en   FFP3. Hoe hoger het cijfer hoe kleiner de deeltjes gefilterd worden.  Maskers kunnen voorzien zijn van een uitademingsventiel.  Maskers voor de (verdachte) patient hebben nooit  een  uitademingsventiel.  3  
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Chirurgisch / FFP 1 / FFP met en zonder ventiel  4  
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 De juiste volgorde van aantrekken  1.Eerst het schort  2.Dan het masker  3.Vervolgens de bril  4.Als laatste de handschoenen  5  
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Het schort aantrekken  Zorg voor het juiste type  schort (met lange mouwen of  halter schort).  Trek het schort met de opening   naar achteren aan.  Bind de bandjes bij de nek en  rond het middel vast.  6  
Mondmasker opzetten  Zorg dat het  masker goed  aansluit op het  gelaat .   LET OP:     Bij een  stoppelbaard van   1 à 2 dagen neemt  de bescherming al  met 50% af!   7  
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Lektest voor FFP masker  1.Bedek het masker met beide handen zonder de  aansluiting op het gezicht te verstoren.  2.Bij masker  met uitademingsventiel:  adem  krachtig in (masker trekt vacuum als test op  lekkage).  3.Bij masker  zonder uitademingsventiel:  adem  krachtig uit ( test op lekkage).  4.Als lucht stroomt langs de neus, stel de neusclip   opnieuw af.  5.Als lucht stroomt langs het gezicht stel de bandjes  opnieuw af.   6.Herhaal de lektest.  7.Wanneer je ondanks opnieuw afstellen lekkage  houdt, meld dit aan je leidinggevende en betreed  de ruimte niet.  8  
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Bril opzetten  Plaats de bril of het  gelaatscherm over de ogen.  Zorg dat de pootjes of de band  de bril of het scherm goed op  de plaats houden.   9  
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Handschoenen aantrekken  Zorg voor de juiste maat en  type handschoenen  Steek de handen in de  handschoenen  Plaats bij een schort met lange   mouwen het manchet van de  handschoenen over de board  van de mouwen van het schort.  10 
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Verwijderen persoonlijke beschermingsmiddelen  Het op de juiste wijze en volgorde uittrekken en wegwerpen van  de beschermingsmiddelen is belangrijk om verspreiding en   besmetting te voorkomen.  Verwijder de middelen buiten de cel nadat de deur gesloten is.  Zorg voor een afvalzak of container die open staat buiten de cel.  Zorg dat er mogelijkheden zijn om direct na het verwijderen van  de beschermingsmiddelen een goede handhygiëne toe te passen.  11 
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Verontreinigde en schone zijde beschermingsmiddelen  De verontreinigde kanten  Buitenzijde van de beschermingsmaterialen  Voorkant schort, mondmasker en bril  Delen van de beschermingsmiddelen die (mogelijk) in contact  zijn geweest met de patiënt en materialen in de ruimte waar de  patiënt verblijft of verbleef    De schone kanten  Binnenzijde handschoenen en schort  Pootjes bril, elastiek mondmasker, touwtjes schort  12 
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 De juiste volgorde van uittrekken  1.Verwijder eerst de handschoenen  2.Dan het schort  Bij een schort met lange mouwen kan het verwijderen van het  schort en de handschoenen in één handeling gedaan worden  3.Vervolgens de bril  4.Als laatste het masker  5.Direct na het verwijderen goede handhygiëne toepassen  13 
Handschoenen veilig uittrekken  14 
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 15 
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Vochtwerend schort met   lange mouwen uittrekken  Verwijder het schort  Maak het schort van achteren los  Trek het schort binnenstebuiten  Raak de buitenzijde niet aan  Vouw of rol het schort op en gooi  deze weg  Bij een schort met lange mouwen  kunnen het schort en de   handschoenen ook in één   handeling worden uitgetrokken   16 
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Bril afzetten  Raak de bril of het  gelaatsscherm niet aan  Pak de band of de pootjes van  achteren vast  Trek de band over het hoofd   naar voren  Gooi de bril weg of bij   hergebruik direct in een klaar   staande desinfecterende   oplossing   17 
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Mondmaskers afzetten  Pak het onderste elastiek en vervolgens het bovenste aan de  achterzijde vast of maak de knoop aan de achterzijde los   Raak het masker zelf niet aan  Gooi het masker weg in de klaarstaande afzak   18 
Veilig gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen   | 2 maart  2020 Handhygiëne  Was de handen regelmatig.   In ieder geval:  Direct na het uitrekken van  persoonlijke beschermingsmiddelen  Na hoesten en niezen  Na toilet bezoek  Voor het nuttigen van eten  en drinken   19 
                                            Protocol voor zorgprofessionals  Nieuw coronavirus: SARS-CoV-2 Ziekte: COVID-19  3-3-2020  Sinds december 2019 is er i n China een uitbraak van een nieuw  coronavirus genaamd SARS-CoV- 2. Door besmetting met dit  virus kunnen personen de ziekte COVID-19 ontwikkelen.  Inmiddels is COVID-19 ook bij personen in Nederland  vastgesteld. De Chinese autoriteiten, WHO  en ECDC doen  onderzoek naar het virus omdat nog lang niet alles bekend is   over het virus.    Het RIVM heeft richtlijnen en protocollen opgesteld die  voortdurend worden geactualiseerd. In dit informatieblad is de  informatie van het RIVM vertaald naar de situatie binnen  detentie.     Meldplicht  COVID- 19 is een meldingsplichtige ziekte in groep A. Dit betekent  dat de behandelend arts al bij het vermoeden van de ziekte de  patiënt direct telefonisch moet melden bij de arts  infectieziektebestrijding van de GGD.   Maatregelen bij een verdachte justitiabele  Als een arts in de inrichting bij een justitiabele een infectie met  SARS-CoV-2 vermoedt, neemt de arts direct contact op met de arts   infectieziektebestrijding van de GGD.       Personen die aan de casusdefinitie voldoen maar niet ernstig ziek  zijn, kunnen op een  éénpersoonscel worden geïsoleerd. De  voorwaarden en maatregelen voor verblijf binnen de inrichting zijn  te vinden in het Informatieblad  'COV ID-19 Isolatie binnen de  inrichting'.     Als de arts beoordeelt dat de justitiabele vanwege de ernst van zijn   klachten moet worden ingestuurd naar een ziekenhuis, overlegt de  arts met een internist(-infectioloog)/longarts)/ microbioloog over  verplaatsing naar het ziekenhuis per ambulance. De   ambulancedienst  wordt geïnformeerd dat het om een patiënt gaat  waarvoor strikte isolatiemaatregelen gelden.    De arts infectieziektebestrijding van de GGD:   adviseert de arts en directeur van de inrichting of de situatie  van de justitiabele zich leent voor isolatie binnen de inrichting;   adviseert over de te nemen preventieve maatregelen;   draagt , in overleg met de arts van de inrichting, zorg voor de te  verrichten diagnostiek;   adviseert over het beleid betreffende de personen die contact  hebben gehad met de patiënt;   adviseert de arts en de directeur van de inrichting over de duur  van de maatregelen.      
Contacten van een persoon met een  (verdenking op) COVID- 19 De inrichting moet al bij het vermoeden van COVID-19 bij een  justitiabele of medewerker (of bezoeker) bijhouden wie binnen en   buiten de inrichting (DV&O) contact hebben gehad met de persoon  en de contactgegevens van betrokkenen registreren. Bij een  bewezen infectie adviseert de arts infectieziektebestrijding van de   GGD over wie als hoog- en laagrisicocontacten moeten worden  aangemerkt en welke maatregelen van toepassing zijn.    Belang van goede en snelle communicatie  De aanwezigheid van een (mogelijk) met  SARS-CoV-2 besmet  persoon in een inrichting zal veel onrust veroorzaken onder  justitiabelen, medewerkers en contacten buiten de inrichting . Het is  belangrijk dat iedereen zo snel mogelijk van de  juiste  informatie  wordt voorzien.                                                  Algemene hygiëne maatregelen om  verspreiding te voorkomen:   was je handen regelmatig met water en zeep   hoest en nies in de binnenkant van je elleboog of papieren  zakdoekje    was je handen na het hoesten of niezen   Actuele informatie  Het RIVM past regelmatig de informatie over Covid- 19 aan. Wij  adviseren de berichtgeving van het RIVM over het coronavirus bij te  houden via:    https://www.rivm.nl/coronavirus/covid- 19   Voor medische professionals:    https://lci.rivm.nl/richtlijnen/covid- 19      Colofon  Dit protocol  is een publicatie van:  Outbreak Management Team van  Dienst  Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Dit protocol  is bedoeld voor intern gebruik bij DJI.  Er kunnen  geen rechten  aan  worden ontleend. DJI aanvaardt geen  aansprakelijkheid voor eventuele fouten in dit  protocol .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  3 maart  2020    
Van:  namens  Ve rzonden: vrijdag 20 maart 2020 17:00 Aan:               CC: On derwerp: TER INFO | Corona maatregelen en aanleveren gegevens  Bijlagen: VOLGENS AFSPRAAK | maatregelen Corona ForZo/JJI; RE: VOLGENS AFSPRAAK |  maatregelen Corona ForZo/JJI; VOLGENS AFSPRAAK | update Corona; RE: TER INFO |   maatregelen cruciale functies  ; VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona;   VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 18-03; VOLGENS AFSPRAAK |   dagelijkse update Corona 19-03   ˘ˇˆ˙˝˝˛˚˛˚!" ˙#$$ $$%$&˘$$  ˜$&˘˝%˙˙$˝%%$$%  $˝%%&˘˝$˝˝ ˙$$$˝$'˝ $˙&     ($˝$%$˛(˙˝$$  $$%$&˘$&)$%˝  ˙˝%%˙˝  $˙&$$$˝˝˝$%$˝ $$&˘$˝˙%˝  ˝˙˝˙˙˝˝ ˝&    )˝˙$˘ˇˆ˙˙  $ˇˇˆ˛˚˛˚!"$$&+$˝˝ %˙$%&   $$%˝$˝$$˝ ˝$˝$˙&˘˝˝ %˝˙$˝%$%%˙$&     
   ˘ˆ˙˝˛ˇ˚˜ˆ ˛ ! ˜"˜ˆˆ˙""#$˝%   ˘ˇ   
Van: Ve rzonden: vrijdag 20 maart 2020 18:21 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 20-03 Bijlagen: MT memo uitvraag week 13-20 maart 14.00 uur.docx; Uitvraag tbs en JJI totaaloverzicht  20 maart 14 uur.xlsx; Q and A Corona 20 maart 2020.pdf; Veelgestelde vragen voor DJI-  medewerkers.pdf; Communicatie centrale  inkoop en distributie.pdf; Contactgegevens-  ROAZ-PBM-coördinatoren-zorginstellingen-16maart-2.pdf ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-˚* ˘˘ˇ  ."˙˙/02˛%˛˘˚˚%˚3˘/  ˛%˛*4"˘%˙%/˚/˘˛˘)5 ˚%/˚/˚˛ ˚*6/)˙˝*˛˚75˘ ˛˚%*ˆ)˛/5˘*˙˝%˙˘+˚˚˚  %˘˘3%*˘5)˘5%˘˘  "˙˙/  ˘˙/˚˛%˝˛%%˙˝˚˘)% ˘˘*8 ˘5˚3˙˘%*9%˛ ˙˝%˝˛˚˚˙"*6˛5%%5˝%˘/˛ ˚ ˘%%*  ˆ˙˝˛˚˜˜˜ ˝˝˘˙  1˘˚˘%)%˘˙0/˚8  4˛˛3˚˘%$%"˘5˝%˙˘˛˚ "  5˘˙/˙˛"/˛5˚"*6˛"4˘˚˛˙"  %˘˚˘%$%"˘*˙˝˘:5˝%  ˙˛5˝)˘˚˙/*8"˘"˙˙˘%/˙/:  5˛/˝%˝˛5!)/&" 4/4˙:<˙% ˚/˛ ˚˚*  !˝˝˝˝˘"˝#˚$%  4˘˚˚˘%5)"˛˚˙˚˘*4˙˛˘% !)%˘2&)˘˘˛*#%˘˚˘%/˘/5˘4  "˘*4˙˛˛˘)˛5˝))˙˝ "  %%˘ ˘˘˘ˇ)˚/*4˘5˘")/  5˘˙3˚"˘5˛5˚%˘˛/ 2 /5˘%* /5˘˙5")˚˚#= ˚˚">5˘5"/)% ˘* # ˚$˝˝˛&#˚˘˙˘ ˙˛5˛/˝˝"%%˛)%˝˛˙"˚˘˚%!)˙˚& 5"˘*9?1˘%)"˚˚˚%!&5˘˙" %)%˘"˘*5@˘6%˘˘˛!@6#& /˛˜˜4@6# ˚"%)˚%˙"˛˙˛˝˘*9"%%"˘˘ ˛˚˙˝%˘"˘*9/˙˝9?1˙%˝˘4"˘/%  5)˝5˘%)˙˚5%˝˛5˝*4%˝˛˘5/*?˛˘9?1  ˙˝˘˘˙˝%/5˝A5˘˙˚"˙˙˚)˙%˚BC  ˘5/˙4"*  
˙˝%˝%%˘˘@6D˘$%%%˝˛%˝ ˛)"%˘˙˙"˚˘˚%˚""%)˚%/˛5˝*˛ )˚D˘"˛"˘!˚"&˙)˚) )˙˚*4)˛%˝˙@65˘˙˚%˚˙"%%˘+/%˛ "%"%)˚%"%*4˚%5˝˛˙˝@6#"!˚"˙˙  5˝˛˘&*4˚˚5˝5˙˝"%˙)*45˝"* 5˘˙)$"*)˝˛˛˘˙˛˝%% %˘"˘=@6!˘&˛˙˛*8"55˝˛˚%˙3 ˘*E/˙"/˘%˝ ) ˙4"˙)˚˚"˘ %%(**  6˙"˝˛)% 9=%˝˛˚˘˝49<6˘!49<6&"˙)˛  ˙"˚˚%!˙%%""˚˚&˙˝4˙˘˛˚"˘% %*  & 6˙"˝˛%%˘!< 4%)5˝/%˚˛˘/˚"/˛˛˝˘˙%˙%%˝%*  )5˝%˘%*6˚˝%%5˘˚˘%˝˛˛˙%˝5˛/ ˝%%˚˚˙˛˛˘"˙%˙%%"˛11*11˚%˝˛ ˘)%%˘"%˘)˚5˘˝%%˙˝%(/  ˘"%)*4˚")/˚˚˝%%5˘/5)˛˚˝%%˘  )%"˙˙*       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝    
     Pagina  1 van  3         MT Forzo/JJI     Corona, stand van zaken in het veld  Versie vrijdag 20 -03-2020 , 14.00 uur   Doel     MT informeren over de situatie binnen de tbs-klinieken en (R)  na de  opgelegde Corona maatregelen teneinde crisisteam Corona, veld en minister te   kunnen informeren.     Aanleiding    Op vrijdagavond 13 maart jl. zijn door de regering maatregelen aangekondigd om   het risico op besmetting door het Coronavirus zo veel mogelijk te beperken. Deze   maatregelen hebben ertoe geleid dat er een doorvertaling van preventieve   maatregelen nodig was naar de  11 tbsklinieken en 4 (R)   (7 locaties) 1.  Deze maatregelen betreffen het bezoek aan justi tiabelen, ingetrokken  verlofregelingen, het beperken van nieuwe instroom van justi tiabelen en  de vervoersbewegingen met justi tiabelen. Uitgangspunt is da t strafrechtelijk  opgelegde behandelingen zo veel als mogelijk wel doorgang moeten krijgen.     Deze maatregelen kunnen grote impact hebben op het dagelijks leven binnen de   klinieken. Om te monitoren hoe groot deze impact is en om tijdig te kunnen   anticiperen op potentieel bedreigende situaties, is deze week gestart met het   uitvragen van een aantal indicatoren, informatie welke drie keer per week (ma,   woe en vr) aangeleverd moet worden door de klinieken.     Samenvatting   Op dit moment ervaren de klinieken   s nog niet veel substantiele problemen  door de opgelegde maatregelen. Een kliniek heeft een patient in Corona-isolatie.   Er is nog geen sprake van overall personeelstekorten die aanleiding geven tot   maatregelen, afgezien van 1 kliniek.Wel is duidelijk dat de (preventieve)   ziekmeldingen als gevolg van het Coronavirus impact zullen gaan hebben.     (al dan niet in aangepaste vorm) doorgaan.  De klinieken uiten wel hun bezorgdheid over de mogelijk toenemende onrust en   spanning in de toekomst. Ook baart het gebrek aan beschermende middelen hen   zorgen. Hierbij wordt een duidelijke hulpvraag aan DJI gesteld.                                                     1 FPC: Mesdag, Oostvaarderskliniek, Veldzicht,vd Hoeven, Kijvelanden, Pompestichting incl  LFPZ, Rooyse Wissel. FPK: Woenselse Poort, Inforsa,GGZ Drenthe,Hoeve Boschoord.   RJJ (De Hartelborgt, Hunnerberg, Den Hey-Acker), Juvaid, JJI Lelystad en Teylingereind.   Divisie Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 30132  2500 GC   Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon   Adviseur Zorginkoop    T  (+31)     Datum  20 maart  2020    Projectnaam  Corona      
      Pagina  2 van  3    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020       Deze eerste uitvraag aan de klinieken vraagt aanpassing om cijfers goed te  kunnen gebruiken voor duiding. Een data-analist optimaliseert de matrix vandaag   om voor langere tijd goede inzage te kunnen hebben. Dit betekent dat de   klinieken een nieuwe versie van de matrix zullen ontvangen.      Enkele Bevindingen uit de matrix    Vanuit de ingevulde indicatoren 2 deze week kan voor zowel Tbs als de    het  volgende worden afgelezen:    Het ziekteverzuim onder het personeel is over het algemeen nog niet heel  erg afwijkend ten opzichte van de periode voor het Coronavirus.   Er zijn wel personeelsleden die thuis blijven n.a.v. de richtlijnen van het  RIVM.   Oostvaarders Kliniek geeft aan serieuze problemen te ervaren met ziekte  onder MT-leden. De MT-leden werken nu in wisseldiensten om leiding van   de kliniek te borgen.    Er is 1 kliniek (Van der Hoeven) die aangeeft dat zij een Coronapatiënt  hebben. Hij zit in quarantaine. Deze patiënt is na overleg met de huisarts   niet getest.     Over het algemeen is de sfeer in de klinieken nog goed maar men merkt wel  dat de justi tiabelen al wat onrustiger worden of meer gespannen raken.   Klinieken proberen het dagprogramma zoveel mogelijk door te laten gaan of  hier een vervangend programma voor te bieden.    Bijna alle klinieken geven aan dat er tekorten zijn of dreigen te komen aan  bescherm ende middelen die nodig zijn om mogelijk besmette justi tiabelen  te kunnen verzorgen. Hierbij moet gedacht worden aan mondkapjes,   latexhandschoenen, desinfecterende middelen, thermometers enz..   Een kliniek geeft aan dat bij justitiabelen het gebrek aan geld wegens het  ontbreken van arbeid op termijn onrust kan vergroten.   Een kliniek geeft aan dat er mogelijk capaciteitsproblemen onstaan als er  meer terugplaatsingen dreigen.   Een kliniek geeft aan d at de justiabelen graag willen helpen door  mondkapjes te maken    Specifiek      geven aan dat de jongeren onrustiger zijn mogelijk, doordat ze geen  drugs kunnen gebruiken. Deze week is bij een kliniek een pakketje   onderschept met daarin drugs en een telefoon, welke over de buitenmuur  op de luchtplaats gegooid is.   Binnen de JJI lijkt het begrip van de jongeren voor de maatregelen minder  groot te zijn dan in de tbs klinieken.   Een kliniek geeft aan het aantal jongeren op een groep te beperken tot max.  5. Dit geeft onrust bij de jongeren. Er wordt geprobeerd dit te  compenseren door extra activteiten.    Een JJI geeft aan problemen te ervaren met kinderopvang, vooral in kleine  dorpen, waardoor enkele medewerkers niet naaar het werk kunnen   komen.                                                    2 De matrixvan deze week is als bijlage bijgevoegd.   
      Pagina  3 van  3    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020           
Q and A Corona-maatregelen ForZo/JJI versie I 20 maart 2020  TBS  Vraag  Antwoord  Geldt de opschorting van de tbs -verloven  voor alle verloffasen?   De opschorting van verlof geldt niet voor de verloffasen  Transmuraal verlof en Proefverlof: tbs -gestelden die  in  het kader van deze verlofstatussen reeds buiten de tbs -kliniek verblijven worden niet terug gehaald naar de  tbs-kliniek.   Wanneer een tbs -gestelde binnen een  lager beveiligde klinische voorziening  verblijft in het kader van Transmuraal  verlof, mogen eventuele vrijheden t.a.v.  verlof buiten de OFZ -kliniek doorgang  vinden?  Transmuraal verlof (TMV) en proef verlof vallen niet  onder de opschortingsmaatregelen in het kader van  Covid -19.  Het al dan niet toestaan van  verlofbewegingen buiten de kliniek van Tbs -gestelden  die met TMV bij een OFZ -instelling verblijven, is aan de  OFZ-instelling. Forzo/JJI verzoekt de  klinische FZ -instellingen bij het al dan niet toekennen van verlof uit  te gaan van de RIVM -richtlijnen.  Begeleid verlof en onbegeleid verlof is  voor tbs -gestelden opgeschort. Indien tbs -gestelden met een machtiging onbegeleid  verlo f in het kader van hun behandeling  toe zijn aan een vervolgstap, kan ten tijde  van deze maatregelen in het kader van  Covid -19 wel een vervolgstap worden  gezet naar transmuraal verlof of  proefverlof?  Het proces voor het doen van verlofaanvragen ligt niet  stil. Indien een tbs -gestelde met onbegeleid verlof toe  is aan transmuraal verlof, kan door de kliniek een  aanvraag worden ingediend conform de reguliere  procedure. Het is uiteraard niet de bedoeling dat  transmuraal verlof tijdelijk als vervanging ingezet g aat  worden voor het niet gebruik kunnen maken van de  onbegeleide verlofmachtiging. Voor vragen over verlof  van tbs -gestelden kunt u terecht bij het proces Verblijf  Buiten de Inrichting van de Divisie Individuele Zaken, te  bereiken via   Tbs-gestelden kunnen momenteel geen  bezoek ontvangen. Daarnaast zijn alle  verloftrajecten stilgelegd. Krijgen de tbs -gestelden compensatie voor dez e maatregelen?  DJI is zich bewust van de impact van haar maatregelen  op de tbs -gestelden, maar ziet zich genoodzaakt deze  te treffen in het kader van de veiligheid van het  personeel, de tbs -gestelden en de maatschappij. Het is  aan de tbs -inrichting om te  bepalen of er een  compensatie wordt geboden.   - beltegoed per week extra zolang deze maatregelen  gelden.  Geldt het verbod op bezoek ook voor  advocaten?  Nee, waar mogelijk wordt  geprobeerd dit bezoek te  organiseren via beeldbellen, maar indien dit niet  mogelijk is om wat voor reden dan ook zal de advocaat  toegang krijgen tot de inrichting.  
Voor tbs -gestelden is momenteel geen  verlof mogelijk. Is er een uitzondering  mogelijk in  uitzonderlijke gevallen zoals  een familielid dat op sterven ligt?  In deze gevallen deze kan een aanvraag worden  ingediend voor incidenteel verlof conform artikel 13  van de Verlofregeling TBS:   1 De aanvraag voor een machtiging tot incidenteel  verlof gesc hiedt schriftelijk en kan worden gedaan  indien er omstandigheden zijn in de persoonlijke  levenssfeer van de ter beschikking gestelde of  anderszins verpleegde, die zijn aanwezigheid op een  plaats buiten het FPC, om redenen van humanitaire  aard, noodzakelijk  maakt.  2 Op een aanvraag voor een machtiging tot incidenteel  verlof is artikel 2, met uitzondering van het zesde lid,  onder b, niet van toepassing.  3 In de aanvraag voor een machtiging tot incidenteel  verlof geeft het hoofd FPC aan welke beveiliging en  begeleiding hij noodzakelijk acht.  4 Bij de afweging of een machtiging tot incidenteel  verlof wordt verleend, betrekt de Minister de belangen  van slachtoffers en hun omgeving, van het door de ter  beschikking gestelde of anderszins verpleegde  gepleegde delict . Ter vervanging van de mogelijkheid tot  bezoek en verlof wordt er zo veel mogelijk  gebruik gemaakt van videobellen. Wordt  deze modaliteit enkel geboden voor het  contact tussen tbs -gestelden en hun  advocaten of kan dit ook worden ingezet  ter vervanging  van bezoek?  Beeldbellen kan ingezet worden voor zowel contact  met advocaten alsook contact met mensen uit het  netwerk van de tbs -gestelde. Uiteraard is de  mogelijkheid hiertoe wel afhankelijk van de  beschikbare capaciteit aan technische ondersteuning.  Hierin dienen de particuliere tbs -inrichtingen zelf te  voorzien.  Wat betekent het niet doorgaan van  verlengingszittingen voor het voortduren  van de tbs -maatregel (dwangverpleging,  voorwaarden en voorwaardelijke  beëindiging).  Over het al dan niet voortzetten van PIJ - en TBS -verlengingszaken: Ruim voor het mom ent waarop de  maatregel van rechtswege afloopt wordt vanuit DIZ -verlengingen het OM (al dan niet via AICE) erop  geattendeerd dat de verlenging moet worden  gevorderd. Op grond van de wet, blijft de maatregel  voortduren totdat (onherroepelijk) op de vorderin g is  beslist. De rechtspraak heeft de behandeling van deze  vorderingen niet als urgent benoemd. Deze zaken  zullen dus niet worden behandeld. Op grond van de  wet is er als gevolg van een aanhangige vordering een     heeft beslist.  Wat betekent het niet doorgaan van  verlengingszittingen voor het voortduren  van de PIJ -maatregel?  Over het al dan niet voortzetten van PIJ - en TBS -verlengingszaken: Ruim voor het  moment waarop de  maatregel van rechtswege afloopt wordt vanuit DIZ -verlengingen het OM (al dan niet via AICE) erop  geattendeerd dat de verlenging moet worden  gevorderd. Op grond van de wet, blijft de maatregel  voortduren totdat (onherroepelijk) op de vord ering is  beslist. De rechtspraak heeft de behandeling van deze  vorderingen niet als urgent benoemd. Deze zaken  
zullen dus niet worden behandeld. Op grond van de  wet is er als gevolg van een aanhangige vordering een   deze   heeft beslist.   Overige Forensische zorg  Mogen begeleidings - en behandelcontacten met een  justitiabele via digitale  communicatiemiddelen worden  geregistreerd als geleverde zorg?  Voor extramurale parameters  geldt dat er altijd sprake moet  zijn van direct contact met de justitiabele om zorg in rekening  te mogen brengen. Begeleidingscontact met de justitiabele  via digitale communicatiemiddelen wordt ook gezien als  direct contact.   Voor ambulante behandeling mag  zowel directe als indirecte  tijd worden geregistreerd.  Behandeling via beeldbellen is  toegestaan. Voor verdere uitleg over dit onderwerp wordt u  verwezen naar de NZa:  https://www.nza.nl/actueel/nieuws/2020/03/17/nza -brengt -extra -verruiming -aan-voor -zorg -op-afstand.   Zie ook de link https://www.nza.nl/actueel/algemene -en-zorgspecifieke -vragen -coronavirus.    Krijgen forensische zorgaanbieders  nieuwe plaatsingen tijdens de Covid -19 maatregelen?  Er wordt gewoon uitvoering  gegeven aan opgelegde  maatregelen en vonnissen. Dit betekent dan ook dat het  reguliere plaatsingsproces doorgang vindt en aanbieders  plaatsingen zullen krijgen.  Hoe dient om te worden gegaan  met overtredingen van  voorwaarden en is terugplaatsing  naar d e PI of kliniek mogelijk?  Overtredingen van de voorwaarden bij justitiabelen met een  voorwaardelijke titel dienen als altijd besproken te worden  met de toezichthouder. De normale regels t.a.v.  terugplaatsing zijn van kracht.   Het is  in deze periode soms niet  mogelijk de justitiabele naar de  geïndiceerde dagbesteding te laten  gaan. Hoe dient hiermee om te  worden gegaan?   Afwijkingen in de te leveren zorg dienen besproken te worden  met de toezichthouder, indien hier vragen over zijn ka n contact op worden genomen met het Forensisch  Plaatsingsloket. De reguliere registratieregels van de NZa  gelden.  Wat gebeurt er wanneer een  justitiabele met een voorwaardelijk  titel met verlof is vanuit zijn  verblijfszorg -setting en in isolatie  geplaa tst moet worden vanwege  Covid -19 ziekteverschijnselen?  Indien dergelijke gevallen zich voordoen dient u contact op te  nemen met de toezichthouder, indien er uit dat contact  vragen zijn dan kan contact op worden genomen met het  Forensisch Plaatsingsloket.  Stelt ForZo/JJI specifieke eisen aan  OFZ-aanbieders in de omgang met  justitiabelen i.h.k.v. de Covid -19 maatregelen?  ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de richtlijnen van  het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het beleid t.a.v. Covid -19. 
Wordt e r gewerkt aan  steunmaatregelen voor  (forensische) zorgaanbieders?  In afstemming met VWS wordt er voor het gehele GGZ  zorgveld, inclusief FZ, gekeken naar de benodigde financiële  steunmaatregelen.  Er zal worden toegewerkt naar een duidelijke regeling op dit  vlak.  Dient de ambulante begeleiding en  dagbesteding aan justitiabelen stil te  worden gelegd?  Nee. Zorgaanbieders wordt gevraagd de zorgverlening zo veel  als mogelijk te continueren. Daar w aar dit niet mogelijk is,  dient contact op te worden genomen met de toezichthouder.  Het nadrukkelijke advies is in deze periode bij de  zorgverlening altijd goed af te wegen waar een face -to-face contact noodzakelijk is en waar begeleiding op afstand (via  digitale communicatiemiddelen) mogelijk is. Bij  begeleidingsvormen waarbij sprake is van face -to-face  contact worden aanbieders nadrukkelijk geadviseerd de  RIVM -richtlijnen in acht te nemen (geen handen schudden,  1,5 meter afstand bewaren).  Een gedetine erde die op basis van  een artikelplaatsing bij een FZ -aanbieder verblijft heeft medische  klachten die kunnen duiden op een  besmetting met Covid -19 / isolatie  noodzakelijk maakt. Is dat een grond  om de gedetineerde terug te  plaatsen naar de Penitentiaire  Inrichting (PI)?  De aanwezigheid van ziekteverschijnselen die mogelijk op een  besmetting met Covid -19 is geen reden om de gedetineerde  terug te plaatsen naar de PI. In alle gevallen blijft de  Vestigingsdirecteur van de zendende PI echter wel  verantwoordelij k voor de gedetineerde. Wanneer een  dergelijke situatie zich voordoet, dient de FZ -aanbieder dus in  overleg te treden met de PI, zeker wanneer een gedetineerde  bijvoorbeeld op een alternatieve locatie in isolatie moet.   Aangezien het onduidelijk is of  er door de huidige maatregelen  vertraging opgelopen gaat worden  bij rechtbanken ten aanzien voor  het voor laten komen van  bijvoorbeeld schorsingsverzoeken, is  het de vraag welke mogelijkheden  er zijn rondom het langer afwezig  zijn van justitiabelen uit ver blijfszorg  door detentie. Het is mogelijk dat  voor een aantal de periode van 49  dagen afwezigheid  - de periode die  een zorgaanbieder maximaal als  afwezigheidsdagen in rekening mag  brengen - overschreden gaat  worden. Is het mogelijk voor deze  justitiabelen e en verlenging van de  onderbrekingsperiode verblijfszorg  aan te vragen zodat de plek van  deze justitiabelen voor hen  beschikbaar kan worden gehouden?  FZ-aanbieders wordt verzocht in voorkomende gevallen een  onderbouwd schriftelijk verzoek tot het verlengen  van de 49  afwezigheidsdagen in te dienen bij ForZo/JJI via  . ForZo/JJI zal de  betreffende casus bespreken met het Forensisch  Plaatsingsloket en besluiten of de zorgaanbieder al dan niet  toestemming krijgt tot het verleng en van de maximale  periode van afwezigheid met andermaal maximaal 49 dagen.  Welke maatregelen worden er  getroffen bij het plaatsen van  justitiabelen (afkomstig vanuit een  risicogebied)? Worden alle  justitiabelen medisch gescreend  Zowel in Penitentiaire Inrichtingen als bij zorgaanbieders  worden justitiabelen dagelijks gescreend, zodat bij een  (over)plaatsing altijd duidelijk is of iemand besmet is of niet.  
alvorens zij geplaatst worden?  Is het - in het kader van het  beperken v an het aantal  bewegingen in en uit de kliniek  - noodzakelijk een opnamestop te  hanteren?  Het is nadrukkelijk niet de bedoeling dat zorgaanbieders een  opnamestop instellen. Zolang er vonnissen en maatregelen  worden opgelegd worden deze uitgevoerd en dus pl aatsingen  verricht. Zorgaanbieders worden gewezen op de  opnameplicht die onverminderd van kracht is.  Een  uitzondering is er voor forensische zorginstellingen die door  (bijvoorbeeld) hoge ziekte -uitval niet in staat zijn kwalitatief  verantwoorde zorg te bl ijven leveren bij nieuwe opnames. In  dergelijke gevallen worden zorgaanbieders gevraagd dit  kenbaar te maken aan ForZo/JJI via   en  Kan ambulante behandeling door  een FZ -aanbieder in een  Penitentiair e Inrichting (PI)  doorgang vinden?  Om bewegingen in en uit de PI te beperken zullen ook de  bezoeken van FZ -instellingen aan gedetineerden in de PI  beperkt moeten worden. Treed in voorkomende gevallen in  overleg met de betrokken PI over de noodzaak van de  te leveren zorg en consequenties (voor continuïteit van zorg en  eventueel rechtsgang) . De PI is verantwoordelijk voor de  gedetineerde en stemt af met eventueel andere betrokken  ketenpartners wanneer nodig. Overweeg i.o.m. de PI of  behandeling via digitale  communicatiemiddelen als second  best optie in kan worden gezet. Bekijk ook of in  uitzonderingsgevallen het wel geïndiceerd is (bv. afhankelijk  van het psychisch toestandsbeeld) om de ambulante  behandeling wel doorgang te laten vinden. Dit kan namelijk  ook  voor het werkklimaat in de inrichting positief uitwerken.  Een justitiabele die bij een FZ -aanbieder geplaatst is heeft zorg  nodig in het kader van  verschijnselen die kunnen duiden op  een besmetting met Covid -19, maar  de strafrechtelijke titel is afgel open.  Zorgaanbieders houden een zorgplicht voor de bij hen  geplaatste zorgvragers, ook wanneer de strafrechtelijke titel  afloopt. Aansluiting moet worden gezocht bij de bekostiger  van de vervolgzorg na de titel (ZVW, WLZ, WMO).  Door  ziekte -uitval is een OFZ -inrichting niet langer in staat  kwalitatief -verantwoorde zorg te  leveren. Mogen justitiabelen  (waaronder gedetineerden met een  artikel-plaatsing) worden  uitgeplaatst?   Indien een dergelijke situatie zich voordoet wordt u verzocht  contact op te nemen met ForZo/JJI via  Er zal, samen met het  Forensisch Plaatsingsloket, naar uw situatie worden gekeken.  Een justitiabele is in verblijfszorg  geplaatst bij een zorgaanbieder en  heeft Covid -19 verschi jnselen.  Hoe  dient men hiermee om te gaan?  De zorgaanbieder dient (met de justitiabele) contact op te  nemen met de huisarts en er wordt bepaald wat het beleid is.  Daarna neemt de zorgaanbieder contact op met de  toezichthouder over de afspraken die zijn g emaakt.   
Wanneer er bij een justitiabele die  in verblijfszorg geplaatst is en  ziekteverschijnselen heeft die  duiden op een besmetting met  Covid -19 ernstige psychiatrische  problematiek ontstaat die plaatsing  in een klinische voorziening  noodzakelijk maa kt. Is dat mogelijk?  De zorgaanbieder dient contact op te nemen met de  toezichthouder. Als blijkt dat vanuit het vonnis de  mogelijkheid bestaat om op te schalen naar klinische zorg,  neemt de toezichthouder contact op met het Forensisch  plaatsingsloket (zi e handboek FZ via www.forensischezorg.nl)   JJI Worden in de JJI's de dagprogramma's  volledig stilgelegd ? Door DJI is geen centrale  maatregel afgekondigd over  het stilleggen van het dagprogramma in JJI's.  Vooralsnog vinden de dagprogramma's zo veel als  mogelijk doorgang, zij het vaak in aangepaste vorm  (met kleine groepen).   Binnen   beperkt tot enkel ouders en wettelijk  vertegenwoordigers. Daarnaast zijn alle  verloftrajecten stilgelegd. Krijgen de  jeugdigen compensatie voor deze  maatregelen?  DJI is zich bewust van de impact van haar maatregelen  op de  jeugdigen, maar ziet zich genoodzaakt deze te  treffen in het kader van de veiligheid van het  personeel, de jeugdigen en de maatschappij. Alle   deze maatregelen gelden.  Geldt het verbod op bezoek ook v oor  advocaten?  Nee, waar mogelijk wordt geprobeerd dit bezoek te  organiseren via beeldbellen, maar indien dit niet  mogelijk is om wat voor reden dan ook zal de advocaat  toegang krijgen tot de inrichting.  Gelden de regels t.a.v. verlof ook voor PIJ -ers die op basis van een artikel 48 -plaatsing  bij een GGZ -aanbieder verblijven?  Ja. Voor alle jeugdigen met een onvoorwaardelijke  maatregel gelden dezelfde regels.  In JJI's is momenteel wel bezoek mogelijk  van ouders/wettelijk vertegenwoordigers.  Worden  deze bezoekers medisch gescreend  voor binnenkomst?  In Justitiële Jeugdinrichtingen is momenteel geen  bezoek mogelijk , met uitzondering van bezoek door  ouders/wettelijk vertegenwoordigers. De  ouders/wettelijk vertegenwoordigers zijn  geïnformeerd dat zij e nkel op bezoek mogen komen  wanneer zij geen gezondheidsklachten hebben die  kunnen duiden op een besmetting met Covid -19.  Bij de toegang wordt andermaal aan het bezoek de  vraag gesteld of er sprake is van gezondheidsklachten  die kunnen duiden op een besmett ing met Covid -19.  Mocht daar sprake van zijn, dan wordt de toegang  geweigerd. Uiteraard zijn de medewerkers van de JJI  ook zelf scherp op met het oog waarneembare  klachten die kunnen duiden op een besmetting met  Covid -19.   
Hoe  dient om te worden gegaan met een  jeugdige in een Kleinschalige Voorziening  (KV) die ziekteverschijnselen heeft die  kunnen duiden op een besmetting met  Covid -19?  Hierover dient contact op te worden genomen met de  directeur van de JJI waar de jeugdige form eel  geplaatst is. In dergelijke gevallen dient de jeugdige  conform de geldende RIVM -richtlijnen in isolatie te  worden geplaatst op zijn kamer. Wanneer het  verstandiger wordt geacht de jeugdige thuis in isolatie  te plaatsen, dient hierover te worden overleg  met de  Officier van Justitie en de Divisie Individuele Zaken van  DJI.  Kunnen artikel 48 -plaatsingen (waaronder  plaatsingen in de KV) wel doorgang vinden?  Het doel van de maatregelen is  het aantal bewegingen  in en uit de inrichting te beperken. Artikel 48 -plaatsingen die op inhoudelijke gronden echt  noodzakelijk zijn, kunnen wel doorgang vinden.     
Officiële landelijke lijn i nkoop,  herverdeling, distributie beschermingsmiddelen  en medische hulpmiddelen waar tekorten van zijn   Door de ontwikkelingen rondom het coronavirus is er een grote behoefte ontstaan aan  beschermingsmiddelen voor het verzorgen  van (mogelijke) corona patiënten. De  afgelopen periode is er door kleine leveranties en de hulp onderling de ergste nood  opgevangen , maar dat is niet genoeg. De situatie is nijpend. Om de situatie zo goed  mogelijk te kunnen beheersen is er een landeli jke a anpak vastgesteld. Hieronder vindt u  deze aanpak. Iedereen moet deze aanpak volgen voor onbepaalde tijd.   Structuur   Vanaf  heden  zal de distributie van medische hulpmiddelen die zeer beperkt tot niet  leverbaar zijn en essentieel zijn voor de voortzetting van de gezondheidszorg  centraal  worden ingekocht, (her)verdeeld en gedistribueerd.  Het gaat om de volgende producten:    Ffp2 maske rs    Schorten    Handschoenen    Beschermingsbrillen    Daarnaast gaat het  inmiddels  ook om:    FFP1 en 3 maskers   Chirurgische maskers    Desinfectantia    Diagnostische testen  (inclusief PCR -materiaal, swabs en media)   Beademingsapparatuur    Hier kunnen nog producten  aan toe worden gevoegd als blijkt dat centrale regie de beste  strategie is.    Inzicht in tekorten en distributie    Binnen de  ROAZ structuur  werken GGD   en ROAZ samen  om de distributie voor  bovenstaande hulpmiddelen zo goed mogelijk te faciliteren, zodat de partijen die dit  het hardst nodig hebben er beschikking over krijgen.    Hiervoor  zijn  regionaal 12 coördinatoren ( er zijn 11   Caribisch gebi ed)  aangewezen.  Voor de  namen en contactgegevens  zie  dit bestand .  Dit  zijn  de contactpunten voor alle partijen die zijn aa ngesloten bij de  reguliere  ROAZ  structuur .  Andere zorgaanbieders die te maken hebben met acute problemen ( zoals  een  besmette patiënt en geen persoonlijke beschermingsmiddelen) moeten zich ook  melden bij de ze regionale coördinatoren.    Naast de distributie b rengen deze coördinatoren voor hun regio in kaart welke  behoefte er is en gev en dit door aan het  landelijke  inkoopteam , dus ook in acute  situaties.  Landelijk overzicht over de vraag naar  persoonlijke beschermingsmiddelen  (PBM))  ligt bij het PBM team van GG D GHOR Nederland . Zij bepalen ook hoe de  beschikbare middelen landelijk verdeeld worden op basis van de behoefte / tekorten in     De regionale  coördinatoren worden vanuit de centrale aansturing geïnformeerd over  de te verwachten aanv oer .  Contacten met zorgverleners gaan in principe via de  regionale  coördinatoren.    
Inkoop   De inkoop van bovenstaande producten  wordt  uitgevoerd door een centraal team van  inkopers van ziekenhuizen.  Deze zijn al begonnen met de sourcing.   De centrale inkoopteams hebben de bevoegdheid om deals te sluiten voor geheel  Nederland en ook om goederenstromen van bestaande leveranciers om te leiden naar  het centrale voorraadpunt, van waaruit dan verdeling over Nederland plaats vindt.    Dit geldt alle en voor  de  bovengenoemde  producten.   De leveranciers worden hier door hun koepels van op de hoogte gebracht.   Alle aanbiedingen die de  regionaal  coördinatoren,  GGD/GHOR Nederland en het  ministerie van VWS ontvangen, worden doorgestuurd naar het inkoopteam. Z ij  bekijken de aanbiedingen op betrouwbaarheid en handelen de verdere aankoop af.    Het ministerie van VWS ondersteunt het inkoopteam bijvoorbeeld als het gaat om  contacten met ambassades in Nederland en het  buitenland en voorfinanciering.   Contacten met lev eranciers gaan via het inkoopteam. Het emailadres  is:     De koepels van zorginstellingen en fabrikanten moeten hun leden informeren over het  centrale inkoopteam. Daarnaast moeten fabrikanten het centrale inkoopteam informeren  over hun aanleverprogramma van bovengenoemde producten    
Inrichting/kliniek Datum Percentage ziekmeldingen onder  personeel op de werkvloer (zet   aantal ziekmeldingen af tegen   FTE); waar mogelijk onderscheid   coronagerelateerd FPC van Mesdag 17-3-2020 17/3 verzuimpercentage 9,05%, fte  478,5,  6 nieuwe meldingen                                                      18-3-2020  verzuimpercentage 9,22, fte 478,5,  1 nieuwe melding                 Eén   medewerker wordt getest door   GGD    19-3-2020 verzuim 10,5% 
20-3-2020 verzuim 10,02 FPC Oostvaarderskliniek 18-3-2020 totaal verzuimpercentage van 9,7:   waarvan 15 medewerkers   coronagerelateerde klachten 19-3-2020 We hadden 14 medewerkers: per  19/03, 6 nieuwe gevallen.  Verzuimpercentage 12,4 waarvan   20 medewerkers corona   gerelateerd. FPC Veldzicht 17-3-2020 18-3-2020 Geen ziekmeldingen tgv Corona 20-3-2020 12%
20-3-2020 12%FPC Van der Hoeven 16-3-2020 3 medewerkers met milde klachten  thuis - 1 medewerker preventief   vanwege kwetbaarheid 18-3-2020 normaal gesproken ziekteverzuim  minder dan 5% - totaal aantal   medewerkers drie klinieken 577 -   gisteren geen ziekmeldingen   binnen primair proces - totaal sinds   vorige week binnen klinieken 4   ziekmeldingen met klachten virus FPC De Kijvelanden/Fivoor 20-3-2020 In de klinieken zijn nu 14 mensen  ziek tov 517 medewerkers. 3   medewerkers hebben een   verdenking van corona. Nog laag   risico 19-3-2020 8,5 FPC Pompestichting 19-3-2020 3 meldingen, 2% 
20-3-2020 geen wijzigingen tov 19-03-2020 FPC Pompestichting LFPZ 19-3-2020  Gemiddeld verzuim maart is 8,9% .  Van de huidige 18 ziekmeldingen is   39% Coronagerelateerd. FPC De Rooyse Wissel 16-3-2020 11%18-3-2020 10,60% FPK De Woenselse Poort (GGZ  Eindhoven) 18-3-2020 9,40% 9,30% 
FPK Inforsa/Arkin 6%Hoeve Boschoord/Trajectum 18-3-2020 11,13% 20-3-2020 19,75% (dit getal is fors hoger dan de   vorige keer, deels wegens extra   ziekte, deels wegens een verkeerde   berekening de vorige keer) JJI Den Heyacker 18-3-2020 13,11% JJI De Hunerberg 18-3-2020 9,85% 
JJI Teylingereind 18-3-2020 11% verzuim groepsleiding; geen  significante stijging nog agv virus 20-3-2020 11% verzuim groepsleiding; geen  significante stijging nog agv virus JJI Lelystad 18-3-2020 7,20% 20-3-2020 verzuim: 7,20% corona gerelateerd:  0%
Juvaid  17-3-2020 9.7 % 18-3-2020 9.9% 19-3-2020 10.4 % 
20-3-2020 12.9% FPK GGZ Drenthe geeft aan de lijst  niet in te vullen.  hebben in verhouding tot populatie  weinig tbs clienten(max 10?)  elke dag invullen en versturen via email : i Legenda (toelichting bij de vragen) Kolom C Preventieve ziekmeldingen: Onder  preventieve afmeldingen verstaan   we de meldingen van   personeelsleden uit het primaire   proces die thuis blijven op basis van   de RIVM richtlijnen. We gaan   hierbij uit van de meest recente,   aangepaste richtlijnen. Deze   houden in dat je met lichte   klachten zoals keelpijn en   verkoudheid wel naar je werk gaat   als je een vitale fucntie hebt (daar  waar eerst aangeraden werd om  ook thuis te blijven). Kolom D/F Casusdefinitie: (38+ koorts en  hoesten)  
Kolom F Hulpmiddelen: denk aan maskers  (mondkapjes), brillen, (latex)   handschoenen 
Aantal preventieve  afmeldingen nav   RIVM protocol Percentage van totale  aantal justitiabelen   die in isolatie zijn   geplaatst vanwege   klachten die voldoen   aan de casusdefinitie,   hoesten en minimaal  38 graden koorts  Sfeer/stemming in de inrichting; dreigt  er onrust in de kliniek als gevolg van   de getroffen maatregelen (bijv.   intrekken verloven)? 00Naar omstandigheden goed, er dreigt  geen onrust. Een gebrek aan geld   wegens het ontbreken van arbeid kan   op (korte) termijn de onrust vergroten.  00Naar omstandigheden goed, er is  bezorgdheid, er dreigt geen onrust. Een   gebrek aan geld wegens het ontbreken   van arbeid kan op (korte) termijn de   onrust vergroten.  00Naar omstandigheden goed, er is  bezorgdheid, er dreigt geen onrust.  
00Naar omstandigheden goed, er is  bezorgdheid, er dreigt geen onrust.  7 medewerkers  werken uit   voorzorg vanuit   huis Geen. De sfeer is rustig maar gelaten. 9 medewerkers  werken uit  voorzorg vanuit   huis 1Gelaten. Medewerkers zijn gespannen idem 0-Geen Geen Bijzondere setting door vele  "thuiswerkers", maar geen specifieke   bijzonderheden. 20Rustig
20Rustig?1 patient met Corona  verschijnselen in   HOKLI. Wordt   geisoleerd verzorgt op   kamer. Niet getest op   basis van afstemming   huisarts. medewerkers pakken alle maatregelen  zeer voortvarend en vol energie op.   Patienten reageren conform hun   stoornis. We proberen dagelijkse   activiteiten zoveel mogelijk in stand te   houden om de spanningen binnen de   klinieken zo laag mogelijk te houden. 3geen voor patienten is het nog lastig de ernst  te bevatten. Medewerkers pakken alles   voortvarend en met goede zin op. 3geen enkele patient  met koorts stabiel situatie 20koraal onrust onder patienten neemt  toe.  0Geen bezoek en geen verloven levert  op reso afdelingen spanning op. 
4 personen  bijzonder verlof   vanwege   coronagerelateerd  e omstandigheden Twee bewoners in  ziekenhuis, niet   Corona gerelateerd.   Geen   isolatiepatienten. Een  casus van de twee  voldoet aan de criteria   maar heeft geen   Corona Angst en onrust door beperking van het  programma. Ook angst voor   familieleden 7 medewerkers 1 (CARA) begrip, goed 90tot nu toe nog veel begrip.  24 (geen corona  gevallen) Sfeer onder cliënten en medewerkers is  rustig. Er zijn wel veel vragen. 24 (geen corona  gevallen) Sfeer onder cliënten en medewerkers is  rustig. Er zijn wel veel vragen. 
10Prima/ ondersteunend. Iedereen denkt  mee en biedt aan extra te werken Dit hebben we nog  niet beschikbaar.   We verwachten   het bij de volgende   data-uitvraag te  hebben.  0De sfeer is nog rustig, wel zijn de  maatregelen rond het beperken van   bezoek en verhinderen van verloven   hard aangekomen bij de patiënten. Er   dreigt een gevoel van uitzichtloosheid.  23 (cijfers zijn nog  niet helemaal   accuraat   waarschijnlijk,   wordt aan   gewerkt) 0 (voor locatie  Boschoord 1, op   overige   Trajectumlocaties al   wel 3 gevallen) De sfeer is nog rustig, wel zijn de  maatregelen rond het beperken van   bezoek en verhinderen van verloven   hard aangekomen bij de patiënten. Er   dreigt een gevoel van uitzichtloosheid.  10 Bijzonder verlof 0Goed 1 Bijzonder verlof 2 Thuis werk 0Goed 
geen medewerkers  van primair proces   (wel een aantal   docenten die   preventief   thuisblijven, maar  die behoren strikt  genomen niet tot   onze organisatie) 0Jongeren zijn niet altijd blij met de  maatregelen en hebben er ook niet   altijd begrip voor. Het wegvallen van   een groot deel van het bezoek leidt tot   wegvallen invoer van drugs. Dat leidt   merkbaar tot meer spanningen. Op de  luchtplaats is gisteren een grote  hoeveelheid drugs aangetroffen.  geen medewerkers  van primair proces  (wel een aantal  docenten die   preventief   thuisblijven, maar   die behoren strikt   genomen niet tot   onze organisatie) 0De onrust is toegenomen op alle  leefgroepen. We zien dat dejongens  niet alles snappen wat er om hen/ons  heen gebeurt.   Wel merken ze dat de contrabande   toevoer vermindert/stopt.  We hebben vier jongeren laten   oppakken door de politie, omdat zij   contrabande over de muur hadden   gegooid op de luchtplaats.  Op één leefgroep heeft dat heel veel   onrust, agressie en vernielingen   gebracht. Daardoor waren we   genoodzaakt op deze leefgroep de  jongens in te sluiten op kamer. 5 (+ enkele  reintegratieprocess  en  vertraagd i.v.m.   kwetsbare   gezondheid) 0Onrust op viertal groepen neemt toe  (aantal incidenten stijgt); Medewerkers   in algemeen zeer betrokken en willen   ervoor gaan.   5 (+enkele  reintegratieprocess  en vertraagd i.v.m.   kwetsbare   gezondheid) 0Onrust op viertal groepen neemt toe  (aantal incidenten stijgt); Medewerkers   in algemeen zeer betrokkenen willen   ervoor gaan.  
4 medewerker  blijven thuis ivm   chronische   luchtweg   problematiek of   lichamelijke  problematiek  waarbij een   besmetting niet   gewenst is geen De sluiting van de instelling en het  vertrek van de medewerkers zijn   dagelijks onderwerp van het gesprek.    Medewerkers gaan goed  om met de   corona dreiging. Ze zijn zich bewust dat   ze een vitale functie hebben.   4 medewerkers 3 ivm luchtweg problematiek en 1 medewerker ivm hart problemen geen gisteren heeft een incident plaats  gevonden omdat jongeren het niet   eens waren met maatregelen omtrent   de corona dreiging. Ze wilden niet meer   naar kamer toe omdat ivm de   besmetting max 5 jongeren op de groep   mogen komen.  Medewerkers hebben   ingegrepen omdat er een jeugdige   klappen kreeg van andere jongeren. 4 medewerders  zijn ivm chornische  luchtweg  problematiek en-of   hart klachte   preventief thuis.   Twee pedagogische   medewerkers zijn   ziek gemeld ivm   hoesten en koorts.   Waarschijnlijk  geen sfeer is goed ondanks dat jeugdigen  beperkter op de groep zijn (dit ivm max  10 personen op de groep) incident van  18-3 is disciplinair afgehandeld. Sfeer is   momenteel goed. 
 3  medewerkers  met koorts en   hoesten. Dit kan   ook de griep zijn. geen momenteel is het rustig in de instelling.  We proberen de beperking max 5   jongeren op de groep te compenseren,   door extra activiteiten hebben op dit  moment andere   prioriteiten geven aan als er  bijzonderheden zijn Link naar informatie RIVM 

Is/dreigt er een tekort aan  bepaalde hulpmiddelen en/of   medicatie om de zorg aan   justitiabelen die voldoen aan de   casusdefinitie te kunnen   waarborgen? Welke consequenties zijn er voor het  dagprogramma / voor de   rechtenactiviteiten? Welke   compenserende maatregelen zijn er   getroffen? Overige  opmerkingen? Ja, tekort aan persoonlijke  beschermingsmiddelen en   desinfecterende middelen Noodzakelijke zorg wordt voortgezet  en aan de minimale wettelijke eisen   wordt voldaan Ja, tekort aan persoonlijke  beschermingsmiddelen en   desinfecterende middelen Noodzakelijke zorg wordt voortgezet  en aan de minimale wettelijke eisen   wordt voldaan Ja, tekort aan persoonlijke  beschermingsmiddelen en   desinfecterende middelen Noodzakelijke zorg wordt voortgezet  en aan de minimale wettelijke eisen   wordt voldaan. Geleidelijk kijken naar   activiteiten buiten de Unit opstarten   per Unit 
Ja, tekort aan persoonlijke  beschermingsmiddelen en   desinfecterende middelen Noodzakelijke zorg wordt voortgezet  en aan de minimale wettelijke eisen   wordt voldaan. Een aantal   kleinschalige zijn opgestart buiten de   Units. Er is een tekort aan  thermometers en mondkapjes.  Het verlof en bezoekrecht van de  patienten is tot en met 6 april   opgeschort. Wij ontvangen geen   externe bezoekers enkel PJ  Geen. Er is een tekort aan  thermometers, mondkapjes en  schorten.  Ivm oplopende ziekmeldingen  roosteraanpassing op de woensdag  miv 23 maart. Een 9,5 uursdienst van   09.30 - 19.00 uur. Wel met   programma aanbod. Niet executieve   medewerkers met executieve   werkervaring (in het verleden) gaan   inwerken op de leefafdelingen. Geen De inkoopaanvraag van  thermometers is afgewezen! Nog geen zicht op de levering  van de thermometers. Wordt morgen besproken in het  overlg Actiecentrum Corona. De iPads voor  beeldbellen   worden   vandaag   geleverd. Het   aanmken van  Nee Behoud van dagstructuur Onderhouden van contacten door   justitiabelen 
Nee Behoud van dagstructuur Onderhouden van contacten door  justitiabelen -als er contactisolatie moet  plaatsvinden bij een positief   geteste patienten, dan hebben   we niet de goede maskers,   brillen en verdere   beschermmiddelen. rechtspositie van patienten komt  verder onder druk - spanningen bij   patienten kunnen verder oplopen met   als gevolg toename incidenten binnen   de klinieken Geen op dit moment niet. Wel als er  een besmetting binnen is. Dan   tekort aan PP1 mondkapje,   brillen en schorten. dagprogramma's binnen gaan door.  Bewuste keuze om de sfeer in de   klinieken goed te houden.   Sportprogramma is aangepast op   afstand in contact (geen judo. Etc.). Bij   alle activiteiten wordt afstand tot   elkaar zoveel als mogelijk in acht   genomen. Er worden extra  scenario's bij  meer zieke   medewerkers   of meer zieke   patienten liggen   klaar.ja, willen met spoed een  voorraad beschermende   middelen voor de medische   dienst Geen bezoek. Andere contacten zoals  met advocaten en commissie van   toezicht etc. zoveel mogelijk   telefonisch Patiënten willen  graag helpen   met maken van   mondkapjes.   Graag contact   hierover met   ons opnemen. Als kijvelanden voldoende maar  fivoor breed niet. Nog 300 setjes   in kvl aanwezig. Als er meer terugplaatsingen dreigen,  dan dreigend capiciteits probleem. Er is een  cohortafdeling   opgezet in  voorbereiding  Voor de evt. Verzorging van TBS  gestelde is er een tekort aan   middelen. Op dit moment beiden wij een  aangepast prgogramma aan rekening   houdend met de RIVM richtlijnen.  
Er is een tekort aan  mondmaskers, veiligheidsbrillen,   handschoenen en hygienische   schorten. Ontsmettingsmiddelen   en handgel zijn zeer beperkt  aanwezig. Ook gebrek aan  hygienische   ontsmettingsdoekjes. Geen volledig dagprogramma, geen  verloven, geen bezoek. Geen   verzetbare medische verloven.   Compensatie vindt gedeeltelijk plaats   door individuele programma's  mogelijk te maken. Compensatie door  verruimd bellen, evt beeldbellen,   doorbetaling niet gewerkte uren door   sluiting programma. nee verveling, verlies geduld en begrip? Nog niet nodig maar er is ook  niet veel mocht het wel nodig  Dagprogramma gaat vooralsnog door  in ietwat afgeslankte vorm. Beltegoed  Er is een tekort aan  beschermingsmiddelen en   momenteel kunnen wij cliënten   niet zelf testen op het virus. Om de rust onder de cliënten te  bewaren is het van belang snel een   aangepast dagprogramma te   ontwikkelen. Hier zijn wij druk mee   bezig en verwachten dit deze week te   voltooien. Personele  bezetting is nog   goed. Uitval kan   goed   opgevangen   worden. Er is een tekort aan  beschermingsmiddelen. Wij   kunnen cliënten nu wel testen op   het virus. Om de rust onder de cliënten te  bewaren is het van belang snel een   aangepast dagprogramma te   ontwikkelen. Hier zijn wij druk mee   bezig en verwachten dit deze week te   voltooien. Aangepast dagprogramma   is deel opgestart. Personele  bezetting is nog   goed. Uitval kan   goed   opgevangen   worden. 
Desinfectiemiddelen (alcohol  70%, handgel, handalcohol)   Beschermende middelen zijn ook   schaars maar nog niet nodig,   aangezien er nog geen   besmettingen zijn   geconstateerd) Lange tijd intrekken van verlof kan  leiden tot toename spanningen. vooralsnog gaat  het naar   omstandighede  n goed.  We hebben geen beschikking  over mondkapjes en   beschermende brillen. Met name   de mondkapjes levert grote   zorgen op voor het geval dat er  een zieke patiënt komt. Wij  kunnen deze ook nergens   krijgen. Grote hulp is gewenst!  In principe zijn alle groepsactiviteiten  van patiënten tussen verschillende   afdelingen gestaakt. In plaats daarvan   bieden we op de groep dagbesteding   aan. Bezoek wordt zoveel als mogelijk  digitaal/telefonisch aangeboden.   Op dit moment  niet. We zijn   druk met het   inrichten van de   crisisorganisatie . Opmerkingen  volgen later.  We hebben geen beschikking  over mondkapjes en   beschermende brillen. Met name   de mondkapjes levert grote   zorgen op voor het geval dat er   een zieke patiënt komt. Wij   kunnen deze ook nergens  krijgen. Grote hulp is gewenst!  In principe zijn alle groepsactiviteiten  van patiënten tussen verschillende   afdelingen gestaakt. In plaats daarvan   bieden we op de groep dagbesteding   aan.  Bezoek wordt zoveel als mogelijk   digitaal/telefonisch aangeboden.   Op dit moment  niet. We zijn   druk met het   inrichten van de   crisisorganisatie  . Opmerkingen   volgen later.  Latex handschoenen Geen verlof/geen bezoek van niet  ouders.  Aangepast programma vanuit   onderwijs samen met de JJI. Op dit moment niet Geen verlof/geen bezoek van niet  ouders.  Aangepast onderwijsprogramma door   uitval onderwijsblokken. 
niet van toepassing Geen grote consequenties voor het  dagprogramma. Tegengaan verveling,   vergroten van begrip voor   maatregelen. Neen. niet van toepassing dagprogramma aangepast, vanwege  preventief thuisblijven van docenten  van school  Neen. Nog niet, maar kan komen  (leveranciers kampen op dit   moment met tekorten, dan wel   langere levertijden) Twee factoren om rekening mee te  houden: a. toenemende verveling b.   minder beschikking over drugs Nog niet, maar kan komen  (leveranciers kampen op dit   moment met tekorten, dan wel   iets langere levertijden) (Groeps)gesprekken met jongeren,  tablet per groep beschikbaar om 'naar   huis' te bellen 
Er zijn geen mondkapjes en  schorten voor de medische   dienst en pedagogische en   beveiligings medewerkers. Via   Norgerhaven zijn 2   starterspakketten toegezegd, ze  zijn  echter nog niet gearriveerdl  Jongeren informeren over de  maatregelen en hygiene voorlichting.   Aanpassingen in het dag/recreatie   programma. De lessen worden nu   groepsgewijs aangeboden om   mogelijke besmetting te beperken.  Skype verbindingen opzetten voor  contact met ouders,advocatuur en   externen. nog steeds geen beschermende  middelen aanwezig.  De dag structuur zoveel mogelijk in  takt laten en voldoende aangepaste   activiteiten waarbij we protocollen   naleven. inmiddels hebben we  mondkapjes en 2  starterspaketten van PI  Norgerhaven ontvangen. skype verbinding realiseren voor  jeugdigen en ouders.  
bij een uitbraak zijn  er  onvoldoende middelen   voorhanden om de jongeren op   een veilige wijze zorg te bieden.   Medicatie is aanwezig  Het school en dag programma is  aangepast. School vind plaats binnen   de J.J.I. Er word met leefgroep   school/les gegeven om mogelijke   kruisbesmettingen tegen te gaan.  Door max 10 mensen op de groep,  werken we met twee groepen en   begeleiders. Daar waar mogelijk en de   veiligheid en sfeer laten het toe   worden er extra activiteiten   georganiseert die passend zijn voor de   beperkende maatregelen. zoal fitness   met voldoende afstand van elkaar. We zijn bezig  op 4 computers   Skype te  instaleren We  wachten op ICT   om de account   erop te krijgen.   We verwachten   dat ze vandaag   operationeel   zijn. 






           20 maart 2020      Veelgestelde vragen over het coronavirus    Hieronder vind je antwoorden op veelgestelde vragen die betrekking hebben op jou en je werk bij DJI.   Gezondheid             Kan ik naar mijn werk als ik contact heb gehad met een persoon (geen huisgenoot) met het  coronavirus?   Als je geen klachten hebt moet je gewoon naar je werk.   Als je klachten van griep of hoestklachten hebt en een temperatuur < 38 graden dan kun je ook   gewoon naar je werk.   Als je klachten van griep of hoestklachten hebt en een temperatuur > 38 graden, blijf dan thuis en  neem contact op met je leidinggevende.   Mag ik naar mijn werk als een huisgenoot wordt verdacht van een besmetting met het   coronavirus en de uitslag van het onderzoek is nog niet bekend?   Als je geen klachten hebt, kun je gewoon naar je werk.   Heb je klachten van griep of hoesten én koorts, blijf dan thuis tot de uitslag van de test bekend is.   Als er geen test wordt verricht en de arts heeft bevestigd dat de huisgenoot beschouwd moet worden   als besmet, blijf dan thuis als je klachten hebt van griep of hoesten én koorts .  Mag ik naar het werk als de GGD heeft bevestigd dat bij een huisgenoot het coronavirus is   vastgesteld?   Als je geen klachten hebt, kun je gewoon naar je werk.   Heb je klachten van griep of hoesten én koorts, blijf dan thuis.   Als  je huisgenoot noodzakelijke verzorging van jou nodig heeft, kun je een beroep doen op zorgverlof.  Ik moet in quarantaine omdat een huisgenoot het coronavirus heeft. Kan mijn leidinggevende  mij verplichten thuis te werken?  Voor DJI-medewerkers die fysiek aanwezig moeten zijn, gelden de RIVM-regels voor zorgverleners buiten  het ziekenhuis (dat kunnen ook medewerkers zijn in een niet-verzorgende functie). Dit betekent dat al s je geen klachten hebt, je gewoon moet komen werken. Krijg je klachten van griep of hoesten én koorts,  blijf dan thuis tot dat je 24 uur geen klachten meer hebt.   Als ik thuisblijf omdat ik ziekteverschijnselen heb en de arts onderzoekt of ik besmet ben, ben  ik dan verplicht dit te melden bij DJI?   Normaal mag je leidinggevende niet vragen wat je precies hebt. In het geval van het coronavirus mag je   leidinggevende wel vragen of je ziek bent vanwege een (mogelijke) besmetting met het coronavirus. Als   duidelijk is dat je echt besmet bent of als zodanig beschouwd moet worden, dan moet je dit melden aan  je leidinggevende. Dit met het oog op de bescherming van de overige personen op de locatie waar jij  werkt. Je leidinggevende mag deze informatie alleen in uitzonderlijke situaties in je personeelsdossier  opnemen.  Kan ik naar mijn werk als ik of mijn partner tot de (risico)groep van kwetsbare personen of  personen met een zwakke gezondheid behoor?   DJI volgt het advies van het RIVM. Er wordt veel van je gevraagd. Blijf pas thuis als je klachten hebt en  koorts. Overleg zo nodig met je werkgever. En reis niet naar het buitenland.  De bedrijfsarts geeft advies  aan je leidinggevende of je kunt werken. Maak hiervoor zelf een telefonische afspraak met de bedrijfsarts  via het nummer 070-700 05 66.  
           20 maart 2020   Ik slik medicatie waardoor mijn weerstand is verminderd. Heeft dit consequenties voor mijn  werk?   Medewerkers met een ernstig verminderde weerstand moeten niet ingezet worden bij de zorg voor een   justitiabele die besmet kan zijn. Zij kunnen alle overige werkzaamheden normaal uitvoeren. Personen   met een verminderde weerstand zijn extra kwetsbaar voor infecties. Ben je in contact geweest met een  coronavirus patiënt en betrokken bij een contactonderzoek, meld dan bij de GGD dat je een verminderde  weerstand hebt en vraag om advies. Je behandelend arts kan je vertellen of je extra maatregelen moet   nemen met betrekking tot het coronavirus. Neem bij koorts en luchtwegklachten direct contact op met je  arts.   Werkzaamheden   Wat gebeurt er als  er geen werk meer voor mij is?  Dit is een risico voor DJI, niet voor jou. Je leidinggevende kan wel met jou afspraken maken om tijdelijk   andere werkzaamheden te verrichten op een andere locatie.   Kan DJI mij andere werkzaamheden opdragen?   Ja, dat kan binnen de grenzen van het instructierecht van de werkgever en goed werkgeverschap en   werknemerschap.     Kan DJI mij opdragen om op een andere locatie te werken?   Ja, dit kan binnen de grenzen van het instructierecht van de werkgever en goed werkgeverschap en   werknemerschap.     Werktijden en verlof  Ik werk parttime. Kan DJI mij fulltime inzetten?    Je leidinggevende kan met jou overleggen of je tijdelijk meer uren wilt werken en afspreken om de uren op   een later moment weer terug te nemen.   Ik werk fulltime. Kan DJI mij laten overwerken?   Het is mogelijk dat DJI jou opdraagt om over te werken.     Kan DJI mijn verlof intrekken?   DJI mag verleend vakantieverlof alleen intrekken voor een zwaarwegend bedrijfsbelang. Je leidinggevende   moet dit altijd eerst met je bespreken. Als het verleende vakantieverlof daadwerkelijk wordt ingetrokken,   moet DJI de schade vergoeden die je hiervan ondervindt.     Kan ik mijn verlof intrekken?    Je kunt je vakantie wijzigen/intrekken, tenzij de bedrijfsvoering daardoor ernstig wordt verstoord. Houd e r wel rekening mee dat je de jaarlijkse wettelijke vakantie-uren kunt opnemen in het jaar waarin het recht   daarop is ontstaan en in het daaropvolgende jaar. De resterende wettelijke vakantie-uren van 2020 gaan mee   naar 2021. De wettelijke uren 2019 die je eventueel nog over hebt gaan dus niet mee naar 2021.  De IKB-uren (bovenwettelijke vakantie-uren) kun je laten uitbetalen of toevoegen aan het IKB-spaarverlof.   Kan DJI mijn PAS- aanvraag afwijzen?   DJI mag een PAS-aanvraag afwijzen als de bedrijfsvoering ernstig wordt verstoord. Daarbij kijkt DJI ook naar   de lange termijn. Als een PAS-aanvraag voor de korte termijn slecht uitkomt, kan je leidinggevende met jou   overleggen om de PAS vanwege het Corona-virus enige weken later te laten ingaan.     Ik maak gebruik van de PAS- regeling. Kan DJI de opname van de PAS- uren tijdelijk stopzetten?  DJI kan met jou afspreken om enige tijd geen of minder PAS-uren op te nemen en dit op een later moment in   te halen.    
           20 maart 2020    Werken in een justitiële inrichting  Kan ik naar mijn werk in een justitiële inrichting ?  Medewerkers van DJI vallen volgens de richtlijnen van het RIVM onder cruciale beroepsgroepen. Als je  een vitale functie hebt en je hebt geen ziekteverschijnselen met koorts, kun je gewoon gaan werken . Als  je wel klachten van griep, hoesten én koorts hebt, kom dan niet naar je werk. Overleg altijd met je  leidinggevende. Worden de klachten ernstiger, bel dan je huisarts.   Werken in een kantooromgeving  Thuiswerken, hoe zit dat?  Heb je een kantoorfunctie? Dan vragen we je - ook als je geen klachten hebt - om zo veel mogelijk thuis  te werken. Dit geldt niet voor het kantoorpersoneel van DJI waarvoor aanwezigheid op de werkplek  cruciaal is om de primaire processen binnen DJI goed te laten verlopen. Het is aan leidinggevende te  bepalen of het werk op kantoor verricht moet worden. We vragen je om in overleg je leidinggevende te  kijken hoe je hier zo goed mogelijk gehoor aan kunt geven. Als thuiswerker lever je een belangrijke  bijdrage aan de continuïteit van ons werk én verminder je het risico dat collega's besmet raken die echt   naar kantoor moeten komen voor het werk. Samen met je leidinggevende bepaal je of en wanneer je   weer naar kantoor komt.     Op afstand overleggen, hoe werkt dat?  Wil je mondeling met collega's overleggen, dan kun je telefoneren of beeldbellen via Facetime  bijvoorbeeld. Houd daarbij steeds rekening met wat en waarover je communiceert. Gaat het over  vertrouwelijke onderwerpen, dan adviseren we (groeps)bellen. Dit kan met je iPhone tot een maximum   van vier personen. Beeldbellen via Facetime bijvoorbeeld is geen optie als het om gesprekken gaat   waarin vertrouwelijke onderwerpen worden besproken. Bekijk hiervoor de  beleidsrichtlijn Berichtenapps  op R ijksportaal. Medewerkers die nog niet beschikken over skype for business en dit wel nodig hebben,  kunnen dit met toestemming van de leidinggevende aanvragen. Kun je niet veilig bellen, annuleer het   overleg dan of overweeg dit met minder deelnemers te doen.   Veilig werken  Kan het virus zich via het ventilatiesysteem verspreiden?   Een ziek persoon kan door hoesten en niezen kleine druppeltjes met het virus in de lucht verspreiden.   Deze druppeltjes blijven niet lang in de lucht zweven maar dalen snel neer. Hoe zieker iemand is, hoe   meer virus iemand kan verspreiden. Er is geen bewijs dat het virus langere tijd in de lucht kan blijven en  zich via een buizensysteem kan verspreiden.  Kan het nieuwe coronavirus zich via de lucht verspreiden?  Een patiënt met het coronavirus hoest en niest het virus in kleine druppeltjes via neus en mond de lucht  in. Deze druppeltjes blijven slechts kort in de lucht zweven en dalen snel neer. Er is nog geen bewijs dat  het virus langere tijd in de lucht kan blijven en zich zo kan verspreiden. Op dit moment wordt ervan  uitgegaan dat de druppeltjes een persoon op meer dan 2 meter afstand niet bereiken.  Heeft sproeien met desinfectiemiddel zin?   Een patiënt met het coronavirus hoest en niest het virus in kleine druppeltjes via neus en mond de lucht   in. Het virus kan slechts kort overleven buiten het lichaam. Sproeien met desinfectiemiddel in de  openbare ruimte heeft daarom weinig zin.  Ik/mijn partner is (hoog)zwanger. Ik maak mij zorgen.   Een zwangere vrouw is niet extra vatbaar voor het virus. We zien dat de ziekte hetzelfde verloopt als bij  vrouwen die niet zwanger zijn. Voor zover bekend is er geen verhoogde kans op een miskraam of  aangeboren afwijkingen door infectie met dit virus. Informatie hierover vind je ook op de  website van het  RIVM . 
           20 maart 2020     Kan ik veilig een ruimte in gaan waar iemand met het coronavirus geweest is om deze schoon  te maken?   Je kunt de ruimte waar een patiënt verbleef zonder mondmasker in gaan nadat de ruimte 30 minuten  goed is geventileerd. Raak niets in die ruimte aan totdat je wegwerphandschoenen hebt aangetrokken en  ga dan pas schoonmaken.  Kan ik een opdracht weigeren als ik niet de voorgeschreven beschermingsmiddelen krijg?  Op basis van de Arbo-wetgeving mag personeel niet worden opgedragen zonder afdoende bescherming  contact te hebben met besmette (of van besmetting verdachte) justitiabelen.  Waarom staat er niet overal handalcohol of desinfecterende gel?  DJI volgt de  RIVM richtlijnen . Handen wassen doe je met stromend water en vloeibare zeep. Handalcohol  of alcoholgel gebruik je alleen als er geen gelegenheid is om je handen met water en zeep te wassen. Als   je handen zichtbaar of voelbaar vuil zijn, moet je je handen altijd (eerst) met water en zeep wassen. Dus   als je je neus hebt gesnoten en je hebt geen water, zeep en handdoek in de buurt, dan kun je  handalcohol of alcoholgel gebruiken.   Kinderopvang  Ik heb een kantoorbaan bij DJI. Heb ik ook recht op kinderopvang, zoals dat geldt voor   werknemers met cruciale beroepen?     Ja, al het personeel van DJI kan hierop, als dat nodig is, een beroep doen.   Reiskostenvergoeding   Ik reis nu liever niet met het openbaar vervoer. Krijg ik een reiskostenvergoeding als ik met eigen   vervoer reis?   Ja, voor het woon-  gedeclareerd. Ook parkeerkosten kunnen worden gedeclareerd. Je regelt dit in P-Direkt.     Buitenland    Ik woon in Duitsland of België. Kan ik nog naar mijn werk?    Reizen van en naar het werk is nog steeds toegestaan. Je kunt dus nog steeds naar je werk. Houd er rekening   mee dat vanwege eventuele grenscontroles er meer files zijn en je meer reistijd nodig hebt.    Ik ben in het buitenland en kan niet terugkomen. Hierdoor kan ik ook niet werken. Heb ik nog   recht op loon?    Je behoudt het recht op loondoorbetaling, mits je er alles aan hebt gedaan om deze situatie te   voorkomen of op te lossen.    Schadevergoeding   Ik ga toch werken, omdat mijn vakantiereis is geannuleerd. Is DJI verplicht mijn kosten te   vergoeden?    DJI is alleen verplicht schade te vergoeden als DJI vanwege een zwaarwegend bedrijfsbelang je vakantie   intrekt of wijzigt.        
           20 maart 2020     BHV-bezetting   Is er voldoende BHV- bezetting?   Per dag wordt het aantal medewerkers en BHV'ers bekeken. Dit in verband met voldoende bezetting van   het aantal BHV'ers. Er zijn op dit moment voldoende allround BHV'ers op de locaties van DJI. De   veiligheid bij een calamiteit is daarmee gegarandeerd.   Quarantaine en isolatie  Wat is thuisquarantaine of quarantaine op cel?  We spreken van quarantaine als iemand die geen klachten heeft, tijdelijk thuis of op cel moet blijven   omdat hij/zij mogelijk besmet is. De persoon moet tijdens deze periode met zo min mogelijk mensen in   contact komen. Deze maatregel kan door de GGD opgelegd worden als bijvoorbeeld een huisgenoot  besmet is of als de uitslag van het onderzoek nog niet bekend is. De GGD verzorgt de monitoring en  bepaalt de duur van de quarantaine. Iemand wordt bij het coronavirus maximaal twee weken in  quarantaine geplaatst. De GGD informeert de persoon en het personeel over welke maatregelen  genomen moeten worden.  Wat is isolatie?  Een persoon wordt in isolatie geplaatst wanneer er een hoge verdenking bestaat dat de persoon ziek is   door het coronavirus. Dit is bijvoorbeeld het geval als iemand koorts en luchtwegklachten heeft en de   laatste weken verbleef in een risicogebied of een zieke huisgenoot heeft. Door isolatie wordt voorkomen   dat anderen besmet raken. Mensen kunnen afhankelijk van de ernst van de klachten thuis (justitiabelen  ook op cel) of in een ziekenhuis in isolatie verblijven. De isolatie duurt zolang de patiënt besmettelijk is.  Op dit moment gaat men er vanuit dat een persoon niet meer besmettelijk is als hij/zij 24 uur  klachtenvrij is.   
ROAZ regio* GGD/GHOR/Veiligheidsregio Naam regionaal coördinator(en)  PBM E-mail Telefoonnummer Acute Zorg Euregio Noord-en Oost Gelderland Twente  Netwerk Acute Zorg regio Zwolle Noord-en Oost Gelderland  Ijsselland  Acute Zorgregio Oost Gelderland Midden Gelderland-Zuid Acute Zorg Netwerk Noord Nederland  Groningen Fryslan Drenthe Netwerk Acute Zorg Brabant Brabant-Zuidoost Midden, West, Noord-Brabant Netwerk Acute Zorg Limburg Zuid-Limburg Limburg Noord Netwerk Acute Zorg Noordwest Amsterdam-Amstelland     Kennemerland    Noord-Holland Noord SpoedZorgNet AMC Amsterdam-Amstelland     Flevoland Gooi & Vechtstreek Zaanstreek-Waterland Noord-Holland Noord Traumazorg Netwerk Midden Nederland Utrecht Traumacentrum West Haaglanden Hollands Midden Traumacentrum Zuidwest-Nederland  Rotterdam-Rijnmond    Zuid-Holland Zuid  Zeeland Caribisch Nederland *Zie Landelijke Acute Zorgkaart      
Van: Ve rzonden: zaterdag 21 maart 2020 20:21 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 21-03 Bijlagen: Actuele medische informatie 20 maart 2020 (RIVM) def..pdf ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)"+,- "˘˙˛)%˝˛˙"˚˘˚%!)˙˚&*.˛˙˝%*   /////////////////////////////////// 0)"%˝+,-)%˝˛˙"˚˘˚%1  "˛˙")%˝˛˙"˚˘˚˘%!-&2˘˚3˛4%˙)˛*  5˚3˛"+,-%˝˛"%˝"˘˙˛ ˘ ˘ ˚%" "+,-"%˝˘˘˛*  ˇ     6.)˙"˘˛2˚,5789))%!&  ˙ ˆ˘˘ˆ %˙"˚˘˘2"˚3˛ )$˚2˘˚,5789!:ˆ.;74,--&*6  <4%˚˚%˘"˘˛2*4%2˛3˙˝" ˘˚"˘˙˛ %˝˛˘)1  · ˆ˙˛˚˛˝!6%˘%˘˘>˘˙˛˚˛&* · ˙˛?˚˛%"˙˝2)"˚""%˘32˘8* ?&  ˘ˇˇˆ˙ · ˆ˚˛˚8˛! ˙˝˛ &˘3˚"˘3!˚%˝˛˚ ˚&"˘3 "˚˛"%* · -˛"**""˘3%3˙˝2˘˚)$" %˛*  @&  ˇˇˆ˙ "˘"˚˛˘˙˛2˝˙33!"&%%"˘˙˛* -"32"*   ˚˘˜ ˇ  ,%˘"+,-˙˚ ˆ˘˘ˆ  !!ˆ  ˚3˛*ˆ˚˚˛@"˘3!˙˝"%%)$&*5  ""˚))$˘3%3*  ,3˘"˛˚˚˛4%"+,-˛˚%˘)%)  )˚3˛˘""˘-˘˙˛*  8*  2˘˘%3˝%˛%"˝A ˝2˘%%  ˘* ?*  ˝˙%˚8B˚A ˝  ˘* @*  "˚˚B˚A ˝  ˘* C*  ))%˝˛2˘˘%"˚%˝˛2˛A 
˝ ! ˘* "#$ˇ˘% ·  · ˘ˇ ·  !ˆ˙˙˘˙     ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
˘ ˇ˘ˆ  ˙ˇ˘ˇ˝˛˙˚˜˘ ! "#˘ $$ˇ  ˘˘ ˘%ˇˇ$" ˇ ˆ˙  ˝˛˘˘˛˘ ˛˘ &$ˇ˜˘$(#)*+  , ˛˘˘˛ ˇˇ˜˘  -˘˘(#)*+˝./',0)!˚"& 1!˘2˘ˇˇ˜"!˜$%,  %$ˇ˘ˇ%3ˇ · /˘˝&ˇˇ$ˇ4ˇ˘˚" · 566˛7˘˜˘ˇ, ˜ˇ66˛*" 7˚   · /˘˘ˇ*$˝ ˚˜  ˚ˇˇ ˘ˇ ˝˘˘ ˘ˇ %˘" · ""$ˇ  ˜˘-   8˚   66˛˘ˇ˜   " " !˘"#ˇ ˇ˛˙˘$ ˛˘˘˛  $$˛ ˘ /˘$˘8$$ˇˇ  -˚"#˘-ˇ  "  ˇ˘˘!,˘ˇ ˘ ˇ%ˇ˛˙ˇ" *"  9˜$ˇ $: ;,˜$,  ˛˙ˇ" 7"  %$˘*,<˘ ;,  ˛˙ˇ" 8"  5˘˘<˘$: ;,  ˛˙ˇ" ="  ˇ%˘: ;, $ ˛˙ˇ" %&'ˇ˘( ·  · ˇ ·  ˝˙˙˙˙ ˝˚˜ !"#˙˙"#"#  
Van: Ve rzonden: maandag 23 maart 2020 17:39 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 23-03 Bijlagen: VIDEO-2020-03-23-13-34-42.mp4; Corona uitvraag.xlsx ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-˚*    ˙˘.˝/˘/%˝˛)˚)%˝˛˙"%%%˘ .˛/˚.˘*%%").˝"˚"˙˝%˘˘  ˘/"//˛˝˛˚*0/˘"/˝˙˝˚˘/˝/  ˙.˘˘%˛/˘/˚˘"*1/""%   %˛˚))%˝˛/%˝˛*2˝$%3 "˘..˝.˛ ˚%˘"4˙"%)"˘5˚˚˘%  /%˝˛/˝*   6˝)˛)/˚/.˘./ %5˙%".˛/˘˝*6˝  /˝/˚/%˙˛˛"˚˛˚˘$˛˚˚ ".˛..˝˛˙%˝*1˚1˛˛%.˛/˚" %˛")˛"˝*"/˝˙"˙˝%*6") %%˘/˚%˘˙˙"˛˘    1˙"˘%%"˛% )%)˝˘˛˘"˙˙..˚5˘˙.˚˛˛%˝˛ %%˙˝ ˚˘)%˘˘˙˝˙%˚˚%*  1"˙˙.˝˘˘/)˘/%˘˘.%%"  ˘˚* ˆ˛%%%.˚5+  ˘.˝˛).˛)˚.˝889*-:  ˘˚%˙5+ *1+%˝˛." 9*-:˘.˝ *1˚˛. ˘%*  0)%+˘˚%%˘˙˚+=˚%%˘>* ?/˛˚˙˚.˝/˘. ˙˚/%˙*  0)%+˘)%˚˚!˛).˛&.˝˚˙   ˚*)%%˘˙%˝"*  6˝/˘˘%"˘"/˛"˘.%).%%˙˝%"˘  .˝/˛˙˝˘˚!˙˝˙%˚*AB)/%˛%˚˚˘  ˘*   ˚+˘˘.˝%%˘˘%25%4˙˘14 ˚*  1%˛C?D ˚*  ˘ˇˆˆˆˇ˙ ˙˚˙)˛,,˚˘˘˙˛˚%%  ˘%˘$A%)*ˆ˘˚˛˚˘˙ 
˚˙).)˘"˙˝˘˛˛%".˘˙˛*ˆ ˘) .˙ "A%˚*  B.E9˚˙%˘$4$%/"˙%.A%*ˆ ˘4˛˚˘˘.˘*˙˘˚  ˛˛˘˝*2"˚/˝˙˝˛˘"˚)˛˘%+  .˛˙)%%˚˚  .˛˘˛%˘/˝.˛˘˛*  ˙.%.˛ ˙)%%˛) ˘%˘"˙"˛˙.˘%) .˙" A˚ *D˘˛/˝˘)*  ˆ˘˚%˘$˝˙˝˙.˘˘)A%˛ .4.˛˛*2."/˘˘˚) ˚˙).˛˘%˙.˘˘˚"˙//˝  ˘*  1%˘"% "%%˘˘˘/˝˘%*0˚˛˚  ˘˙˚˙))˘".˙˝%"˘  ˘ˇ*1˘˛˚%˘D?%˘")"D  %˛˝˛%)˚"%˘"%%˘D%#  ?%˘"1˚*  B"˘"˙)4$%/*2.%˘" ˘%)˘˙*ˆ˘˙˛˘)˙˝ ˚" ˘"*0˛ * ?%˘%/%˘$˚˘  ˝˛˚˜   0%%˘)1FG˘%%˝˛)% H6˘˙˘ .˛˚˚˝I11˝*%˘˘˛.% ˚˝)˚˛˚˝%˝˛.˛/˚"")%*  H1˚˝.˛/")I˛˙˘/"" .˛˘˘.˛˘".˛˚"* H1˚˝)˚)%.˛I˛˙˘/""  .˛˘˘.˛˘".˛˚"*  H˛.˛)˚*1˚˝%%˚/I%˘˘˛˚˝%˘˘ ˝˝%˝˛˚  .%.˛)˛˚)%˚˚.˘˚*  H˛.˛%%˚*1˚˝%.˛Iˆ˚˘%˝˛1˝)˚.˛*  H˛˚˝.˛˝$%"˘ID.˛1%%˘"%˝"C?D  ˙)˘)*%˝"˙˝"˙˘/˛ "˝%˚˛˛˝ ˘.˘.˛*%˝.%˛%"˘)"'˛"˙˛˚˝.˛*0%˘ ˝˚˝%˘˘*6˛%"˘˙%˝"* HJ".˛"/Iˆ˙˝˛I1.˝4˛˝˘˛%""˙4 ˚/% ˚˘%˝˛".˛*1˘%"˛)%1../˘").˛)%˛ ˚)˚)˙1˘%%)*ˆ%˘˘˙)" .˛)˛"˚.*6˝˚%˘˝%˘˘˛˝˛"˝"/˘  ˚˘%˝˛˘"˛˘*%".˛%˝˙%˘˝˛˙˝ˇ.˛ '˚˝"%%˘˙˚˛"˛˚˛˚".˛*B˚ ˚˝%˘˘˙)˝.˝.˛˛˚*  H˛"˙˛˙˙˝1*ˆ˙˛˛")˛)˘/˘%.˛˚˚  ˙)I")%1˛")˘˙)*   
ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇ   ˘ˇˆ ˆ˙˝˛˚˜ !˝˝"#˜"$ #˘%˘&'˝& ˜ !''(˜"$ ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇ ˙˝ ˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇˇ 
Datum FTEFTE ziekmeldingen niet Corona FTE ziek/afwezig Corona Personeel 



















Kritieke processen (1-5) Toelichting personeel Totaal# Isolatie Ziekenhuis Personeel Justitiabelen 



















Toelichting justitiabelen Onrust (1-5) Toelichting onrust Justitiabelen Situatie 



















Tekorten (1-5) Toelichting tekorten Dagprogramma (1-5) Consequenties Situatie 



















Toelichting dagprogramma Rechtenactiviteiten (1-5) Consequenties 



















Toelichting rechtenactiviteiten Zijn er maatregelen getroffen? (ja/nee) Consequenties 



















Welke maatregelen? Overige opmerkingen Consequenties 















































































janee 
Van: Ve rzonden: dinsdag 24 maart 2020 18:14 Aan: eOn derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 24-03 Bijlagen: informatieblad voor justitiabelen (23 maart 2020).pdf; informatieblad Protocol BAD- medewerker (23 maart 2020).pdf; informatieblad voor justitiabele besmet met het   coronavirus (23 maart 20....pdf ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-˚*   ./˙")"0˘)˙% 1,2˚" "˛%%˚˘%˘˚)˘"*0  ˚˘%3˝˘%˚3˘4%˙%˚˛"%)  "˚˛/˙3˝*   03˚˘%"˙˙˛˘%˘˚/˛0*05˚/˛%%˘  "%˝"671˙)˘)%0"˙˙* 0˘%˚˚˘%%˚˘%%05˚/˛*  0˚˘%"˛˙˚˙˝˙"˘%˘05˚/˛3˝+ · ˝3%˚˘%˝˛"*%˙/˛/˝"˛/˛  ˙") ˚3˘*8"˛˚˘)*  ˆ˝!˚˚9:˚&˚˝˘)˚*  .˛"+˚;˚˚)˙3˛"˛%˛*1/˛0%  ˙)˘)*03˚˘%˘%%05˚/˛˘  "˙˙*%˝˙˝0"˙˝"˙˘3˛"˝%˚˛˛˝˘/ ˘/˛*ˆ)"/˛3%˚˘%˝˛*%˝/%˛%"˘)" '˛"˙˛˚˝/˛*.%˘˝˚˝%˘˘* · %˝˛""<˛˙˘%+˙%˝"*˝˘˝˛˛˙˝˚  """"˙%˝*1˙))3˝"  ˘33˝3˝3%3˛/*03˚˘%˘%%05˚/˛˘  "˙˙*˝05˚/˛˚=˝ %"˝3%˛%"  ˘)"'˛"˙*%˝˝˘˛"˙˚˚˙˝""/%˛˝  ˘/˘/˛* · %%˙˝˛˚/˙9˝!)%>%&˛˚˚9??˚*  0˛˘˚˘%"˛˙%˝˛˛"*     8˚˙%˘*@3 ˚˙˝%* 9*  )%0˚/˛ ,*  ˚˙%˝˙% 2*  ˚˙%˝˙%˙˚˚"  ˘ˇˆ˙˙  7"˙˙˚57˘3./˝1˚./˝% @" ˙ ˘A/˚ /˘/˝3˘);˚ ˙"*3˝˝˘˘"˘3)/˝;˚*8  ˙%3%%˘5;" ˝˘˘*B;˚˛/ 
˘)%˚)˙%"%%˘5;˚*.)9>˚/˙%"%˙˝ ˘%$%%%˘!3&)))˙%˝*0"˝3 ˝˘˘"˙%˘˝˛˚"˙"˘)˘˚      ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
 Informatieblad voor justitiabelen  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  - wat kunt u zelf doen?    23-3-2020  Informatieblad voor  zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Het coronavirus verspreidt zich over de hele wereld.  Dit is een virus waar mensen ziek van kunnen worden. Het is mogelijk dat u of  iemand anders in  uw inrichting besmet raakt met het coronavirus .    Wat doet DJI?  DJI heeft maatregelen genomen om verspreiding van het coronavirus in de inrichting zoveel mogelijk te voorkomen.   De directie en medische dienst hebben informatie gekregen wat zij moeten doen en hoe zij mensen in de inrichting moeten beschermen.     Wat als iemand klachten heeft die passen bij het coronavirus?   Niet iedereen wordt ziek van het coronavirus. Mensen die wel ziek worden kunnen klachten hebben van neusverkoudheid, hoesten,  kortademigheid en koorts. De meeste mensen zijn snel weer beter, maar sommigen worden ernstig ziek. Als een justitiabele besmet is met het   het coronavirus wordt hij/zij op een éénpersoonscel geplaatst totdat hij/zij 24 uur geen klachten meer heeft. De celgenoten van een besmette  justitiabele worden 14 dagen elke dag gecontroleerd of zij klachten van griep, hoesten of koorts krijgen. De overige contacten moeten, net als alle  Nederlanders,  zelf in de gaten houden of zij klachten van griep, hoesten of koorts krijgen. Voor iedereen gelden onderstaande maatregelen.    Wat kunt u zelf doen om besmetting te voorkomen?   Probeer 1,5 meter afstand te houden tot anderen.   Was uw handen regelmatig met water en zeep   Hoest en nies in de binnenkant van uw elleboog of in een stukje wc-papier   Was uw handen na het hoesten of niezen met water en zeep   Geef andere mensen geen hand bij een begroeting    Wat is belangrijk te vertellen als u nog geen 2 weken in een inrichting verblijft?  Als u de laatste 2 weken conta ct heeft gehad met een huisgenoot die besmet blijkt te zijn met het coronavirus, meld dit dan zo snel mogelijk bij  het afdelingspersoneel. De medische dienst zal dan kijken of maatregelen nodig zijn. Als het contact met uw huisgenoot langer dan twee weken  geleden is geweest, dan wordt u niet meer ziek door dit contact.   
Hebt  u vragen?   Als u  vragen heeft over het coronavirus, dan kunt u deze stellen aan het afdelingspersoneel. Colofon  Dit informatieblad  is een publicatie van:  Outbreak Manageme nt Team  van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Aan dit informatieblad kunnen  geen rechten worden  ontleend. DJI aanvaardt geen aansprakelijkhei d voor  eventuele fouten in dit  informatieblad .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  23 maart  2020 
 Protocol voor medewerkers  BAD/inkomstenafdeling  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Coronavirus  - Extra  maatregelen     20-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020    DJI doet er alles aan om te voorkomen dat medewerkers en justitiabelen besmet raken met het coronavirus binnen de inrichting.   In dit protocol staan de extra maatregelen die genomen moeten worden op de inkomstenafdeling. De onderstaande maatregelen gelden  voor alle  inkomsten en justitiabelen die op transport gaan.    Extra maatregelen voor inkomsten en transportgangers  1. MEET  de temperatuur.  Als de temperatuur 38 graden of meer   is                                 ACTIE   2. KIJK of de justitiabele duidelijk zichtbare  hoestklachten heeft   (niet een kuchje die iemand altijd al heeft ).  JA dan                   ACTIE   ACTIE:    Bel de medische dienst, of als deze niet aanwezig is, de dienstdoende arts voor overleg.   Leg uit aan de justitiabele wat je gaat doen en waarom.   Houd de justitiabele in dezelfde ruimte totdat je verdere instructies van de medische dienst of arts hebt gekregen.   Wanneer uit onderzoek blijkt dat de justitiabele wordt verdacht van een coronavirusinfectie, volg dan de instructies van de medische  dienst/arts.   Wanneer uit onderzoek blijkt dat de justitiabele  klachten heeft die passen bij een coronavirusinfectie  en moet worden verplaatst, bevries  dan het dagprogramma.   Het personeel dat  de verplaatsing uitvoert, moet persoonlijke beschermingsmaatregelen treffen volgens de laatste richtlijnen van het RIVM.   Als de justitiabele besmet blijkt of de ruimte verlaat voordat de uitslag van een coronatest bekend is, ventileer de ruimte dan een half uur  voordat deze weer gebruikt mag worden. Bij slechte ventilatie een uur.    Als de justitiabele besmet blijkt of de ruimte verlaat voordat de uitslag van een coronatest bekend is, dan moet de ruimte huishoudelijk  gereinigd en gedesinfecteerd worden voordat deze weer mag worden gebruikt.    Als de justitiabele niet langer verdacht wordt van een besmetting met het virus, hoeft er niet extra gereinigd of geventileerd te worden.    
We spreken van 'een justitiabele met klachten die passen bij een cornavirusinfectie'    wanneer  dit door een arts is vastgesteld en dit (nog) niet is bevestigd door een test.    We spreken van een bevestigd geval van een coronavirusinfectie als een test heeft aangetoond dat hij/zij besmet is met het virus.     Colofon  Dit protocol  is een publicatie van:  Outbreak Manageme nt Team van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Dit  protocol  is bedoeld voor intern gebruik bij DJI.  Er kunnen geen rechten  aan  worden ontleend. DJI  aanvaardt geen aansprakelijkhei d voor eventuele  fouten in dit protocol .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  20  maart  2020 
 Informatieblad voor justitiabelen  COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Besmet met coronavirus  Wat betekent dat voor u?    11-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020  Uit onderzoek blijkt dat u besmet bent met het coronavirus. U kunt anderen met dit virus besmetten. Dat willen wij voorkomen. U kunt in dit  informatieblad lezen wat er gebeurt zolang u besmettelijk bent.    Hoe werkt besmetting?  Als u praat, hoest of niest kunnen kleine druppeltjes met het coronavirus in de lucht komen. Anderen kunnen deze druppeltjes inademen via de neus of  mond en hierdoor ook besmet raken. Ook kan het virus aan uw handen kom en door het afvegen van uw neus of mond. Via uw handen komt het virus  dan bijvoorbeeld aan de deurknop, lichtknopjes en de kraan .   Wat betekent dat voor u ?  Zolang u besmettelijk bent, blijft  u alleen in de cel en mag u deze zeer beperkt verlaten . Er komen zo min mogelijk mensen uw cel binnen.   Zo voorkomen we  dat anderen in de inrichting ook besmet raken.   Dagelijkse activiteiten  Er wordt met u besproken hoe u in contact kunt blijven met uw advocaat,  familie en kennissen  De daginvulling wordt met u doorgenomen. Denk hierbij aan activiteiten op  cel en luchten.   Een verpleegkundige controleert dagelijks uw gezondheid.  Wat kunt u zelf doen?   Was uw handen regelmatig met water en zeep.   Hoest en nies in de binnenkant van uw elleboog of in een stuk  wc-papier.    Was  uw handen na het hoesten of niezen met water en zeep.   Geef mensen geen hand bij het begroeten.    
Wat als anderen in uw cel komen?   Mensen die uw cel binnenkomen dragen een masker en handschoen en (soms ook een bril en schort) om zich te beschermen tegen het virus.    U moet 2 meter afstand houden tot de persoon in uw cel.  Wat als u de cel verlaat?     Doe een masker op voordat  u uw cel verlaat. Dit speciale masker krijgt  u van de medewerkers in de inrichting .   Blijf op 2 meter afstand van andere personen.   Tijdens het luchten mag het masker in de buitenlucht af maar moet wel 2 meter afstand gehouden worden tot anderen.   Hoe maakt  u uw cel schoon?   Doe eerst handschoenen aan.   Maak alles extra goed schoon met de normale schoonmaakmiddel en.   Start met de minst bevuilde oppervlakken en eindig met het toilet.   Daarna maakt u dingen die u vaak aanraakt schoon met een chlooroplossing die u van het afdelingspersoneel krijgt.  Hier kunt u hetzelfde doekje voor gebruiken.  Dingen die u veel aanraakt zijn kraan, nachtkastjes, tafel, bureau, deurknoppen en lichtknopjes.   Als u klaar bent gooit u de schoonmaakdoek in de waszak.   Doe de handschoenen uit en gooi ze in de afvalzak.   Was daarna uw handen met water en zeep.  Heeft  u vragen?   Als  u vragen heeft over het coronavirus, dan kunt u die stellen tijdens de contactmomenten met de medewerkers van de inrichting. Buiten di e contactmomenten worden uw vragen zoveel mogelijk via de intercom beantwoord.    Colofon  Dit informatieblad  is een publicatie van:  Outbreak Manageme nt Team van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Aan dit informatieblad kunnen  geen rechten worden  ontleend. DJI aanvaardt geen  aansprakelijkhei d voor  eventuele fouten in dit  informatieblad .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  11 maart  2020 
Van: Ve rzonden: woensdag 25 maart 2020 16:10 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 25-03 Bijlagen: Uitgangspunten testbeleid zorgmedewerkers 24032020 DEF.PDF ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-˚*  .˝%˚/˛"˝%0˛%"1˘)%"˘ /˘%%˘"˝0/˝,2˛%"˝*3)/˛"˘/˘%%˘˛˜˜4 $%˙˝˝%˚*˙%˝˛˙˝%3546 78/˛"˝%" ")%˜˜4%""%*3)%˘/˝˚˚*  ˘ˇ  5,-˚,9,9˘%1˘%˘˘"˘˙˛!"˛ %"&*4˙˛/˘˘"#˘˛˛  )%˛:/˛˚˘/˛)/1˝/1"%*  ˚"˚˚˘"˘*˘˛" 11˛˛"˙%//˛/˚˚˘" <%"0%)%*51˘678˘%)˚˚1 //%%""1"˝%˝˛˘˙˛˘˚*4˛˙˛"  %"05/˘/˝˘*3)˚˚"˙%"˙˛/%˘/˛  ˙"%*   ./˝)˚˚724%1%"˘1˛˘˛))%/˝%" "˙˛*.1˘1˛˚˙˝˘4%˘˘%""˙˙5% ˛))%%"˙˝"˙˛*%˘˚3=#=˙%45>3  )%˘/˘)/"˚*ˆ%45>3%"˙˛/˘)%/˝4  %)%˘/"˘* 3˚"/˛")˛%˚/˘˘˚%˘1  ˘""˚˘%˝˛"*4/)"˘"%%*53""<˘  ")˛")˚˘˙˘)/*3/"˚1  1%˛)"˙˛%)%˛""/˘1"˘*   4?4/˘0))%)%" %%˘!˙**2@,&*3˚˚˚"˘˚˛˘*%%˛ )%˙˝ ˘"˚˚0+ ˘ˆ ˆ:5="  "%˝ "/˘˚1˛˘)˙%*3  ˘˘))˚/˚1˛/˘1˙˝˛˘1˘"˚  ˘/"˚1˛/%")˙˚˘)$˙)˛˙"˛˙"  %˚˙)˛˙"˛˙")%˝˛˙"˚˘˚%*4/˘˚  ˘˘)/%%"%%1)˛/  ˙%/˘˚1˛*/ ˚˛˙˝%/˚%*  
˝˚1˛˚C˚)˚54678!"0 ˛0˛&1 %˘%)+     ˝"˙%˝,2˘"%˛%"˝*  ˇˆ˙˝˙˙˝ˆ˛˚˜ !"#" $% ˝+ · ˘ · ˇˆ˙  ˝&'(˝$(˙˙˙$% 41%/˘˘+ · ˝ˆ˙˘ˆˇ˙˛ˇˆ · ˝ˆ˙˙ · ˝ˆ˙ˆ˜ ˇ!ˆ" · ˝ˆ˙!˘˘˘#˛ˇˆ˘ ˝1˛/˚")* ˇ)&˙˝&'ˆ*$ ˝+ · ˘ · ˘ˇˆˆ#˘˘ˇˆˇ ˙˙ˆ˘˛ˆˆˇˆ˙ˆ"ˇ% · &ˇˆ˙ +)&˙˝&'($ ˝˘˚"C˘˚˘%"˚+ · '˛ · (˛ˆ · )ˇˆ˙ ˝ˆ˜ %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   ˘ˇˆ ,!ˇ-. /(./' (&0&. 001+./' %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ˙˝ %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  
      24 maart 2020    1   1  Inzet en testbeleid  zorgmedewerkers  Algemene u itgangspunten  Onderstaand vindt u  uitgangspunten  voor  een optimale inzet van medewerkers in  de zorg, waarbij rekening  wordt gehouden met de gezondheid van de medewerkers  zelf, het risico op besmetting van  patiënten , de beperkte beschikbaarheid van  laboratoriumtesten en de beperkte beschikbaarheid van persoonlijke  beschermingsmiddelen . Deze  algemene  uitgangspunten zullen  voor  de  verschillende sectoren vertaald worden naar  een  sectorspecifiek  advies  over inzet en testbeleid van zorgmedewerkers .   Bij een medewerker  met symptomen van COVID -19 ( hoesten en/of  neusverkouden en/of koorts)  worden  de  volgende  vragen  doorlopen:    1. Heeft de medewerker koorts > 38 graden?  Zo ja, thuisblijven tot 24 uur geheel klachtenvrij.   2. Heeft de medewerker  in  de  voorafgaande  14 dagen  onbeschermd contact  gehad met een bevestigde  COVID -19 patiënt  ?   Zo ja , - Optie 1:  thuisblijven tot 24 uur geheel klachtenvrij  - Optie 2:  medewerker  testen   3. Is het mogelijk om de werkzaamheden aan te passen zodat er geen  significant contact is met  patiënten ? Dat wil zeggen:  - Medewerker  verricht  alleen administratieve werkzaamheden OF  - Medewerker  werkt  thuis  online OF  - Medewerker houdt 1,5 meter afst and van  patiënt  OF - Medewerker heeft alleen vluchtig contact (zoals aanreiken medicijnen)  Zo ja,  werkzaamheden aanpassen   4. Werkt de medewerker met lichamelijk kwetsbare of oudere personen?   Zo ja,   - Optie 1: thuisblijven tot 24 uur geheel klachtenvrij  - Optie 2 : persoonlijke beschermingsmiddelen gebruiken (chirurgisch  mondneusmasker en wegwerphandschoenen)  zodat de medewerker de  patiënt  niet besmet.  - Optie 3: medewerker testen   5. Werkt de medewerker  met lichamelijk gezonde personen?  Zo ja,  algemene hygienemaatrege len in acht nemen:  - Hoesten en niezen in ellenboog  - Papierenzakdoekjes gebruiken  - Regelmatig handen wassen  
Van: Ve rzonden: donderdag 26 maart 2020 17:40 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 26-03 ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-˚*   .)""˛/0˛"01/2345˝)"  562˛%˛.0˘)˘0*8%˛5˝%˙ 0%˛  5˝50%˛˚˘%˛˘˘0*ˆ%0  "˚0˙˚0*/)%"˘5˝˛%  "˙˝*7%˘"0˝%˙5˝5˝5˛˝%5˛)%˘˙˛ "%)˚%%%˘)˙%˚˚22˚*8˚""  %˚"˘*9˛˙50:"˘˚˘%  ˘  ˚0˙˘˙)˘*/55%%"˚0*85%% 5˙˝"%*  ;<6.+˘)˝%+)=>*?=5˛˚@@3=*==˘˘%* /50˛%˝%%5)˚AB˚˘:˝˘00)*/  %˙%)˚˚˛%00"˚˘)˚  */%˛*.)˝˚5%%0"˙%0˛˝%%˚*  .˚)˘˛˛˛˝˘"˙˝˘)%%%"˘˙˝"%% ˚A˝%%+ 2 C"!˛%˚E&0˙%0˝˙%")"˙˙* 2 /%"˘)F2)")˚%˙  %!"˛ "˛˝"˙&*/˚˝˚˙%˚"˛˝50"˝ ))2)"%"* 2 ;)+%"˘)˛%˚ˆ!%&!˛"&5˝)˚˘0%* 2 ;)+˙˝˛%˚ˆ!%&˘"˚)$%5˝˘)%˚5  %0%5˘˘?>G˛'"* 2 15˛+˘0˝˛%˚˚"˙˘*/˚˛0˛˘˘  %˘* 2 /˛%˚/˚˚0˘ˇ))%˚*%)%˚˘%˚  */)%˚˙)0",F˚>*?=0˘%  ,H˚* 2 <5˝)˚˚˘)%˛˛%˘"0"˙˘%)5 ˝%=*%0˘˝5* 2 ˛%˚6"%%0˚˘%0)˘˚* 2 ;)+5˘˘0˚˙˝˘%˝˛%"˘˘˛˚ ˘*/˙%˝˛)˙%˚˘˙˝"%5*15˛˚%%%˛0  0%"˘˛˚˚˘%˘*˘˛˝0%"˘  ˛)$%˘˝*˘˝0˘)˚*   
  ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝)**+   
Van: Ve rzonden: vrijdag 27 maart 2020 18:25 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 27-03 Bijlagen: 20200326 Lijst alle instelling (rijks en particulier) binnen scope CT.DOCX; Stand van  zaken uitvraag ForZo JJI week 23-27 maart voor veld.docx; Q and A Corona 27 maart   2020.pdf; Protocol BAD-medewerker (25 maart 2020) (II).docx ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-˚*   ./˚˚%˚˚˚˘˘0"˚˘˘  ˘˚˚˘%*)˘)%/%/  ˚˘%%˘˘˚˘%1)"˘˚˘%/˘%*2"3  ˛˘˚%˙)!0/%˘)˚˚˘˙&*ˆ  ˙%"˚˘˚˙0˛/˘%*    33˘!"%%"˘˙˘%/%+240 ˙˝%&0˝˘˚˛0˘%%˘˛˚˘˙))"˚ 5%!5&"67/%*80"˘/%˘ ˝˛"˘˘"5%9!5&*3˙˛ 3˘%˘"%)"˚3*˛/˛) 01/˛%˝˛˘˙/0˙˚)$"˘  ";5˘" *:/0˛/)˘""˚3*ˆ  ˚30˘%˘*   3"˘)$˚"%˝˛%"˙˙)˘˚˚%4 //%˘˚˛0˘%%˘˛˚˚˛˘˙"67#* ˆ0˛˙˝"67#˘)%5*3˚˛˛0˝˘%  /˛%˝˛˘0˝;5˘"˙˙˘%)$˚"%˝˛  %*   ˘ˇˆ˙ 3˙"˝˙%)%/˙˘˙%˝00%˘/ *7)0˚˙/˝%˚˙˘˙%˝˙% ˘)*2˝˘ ˝%%"%˘˚˙˝"0%˚˘%˝˛˙+  ˘/˛0˝/˘0)˛˚˘"""% <0%)˙˝$/˘/%%1˘%%˛0˝10˘*  %˝%0%˛0˚/˛)/%˛˙%˘*  =)%)/˛0˛˙˘%˘*  5%˝˛"˙)˚"%˘˚˚˘%>  ˚"/˘˚* 40"/˝˙%˚72˘˘˚˚;  ˙"0%˘)*   ˝  40˚"˙˛/˙%˙%%!˘"˝%&  ˚˚%˘˙"*%%˘ "0˘˙!˙%˘˘,A&0˝ 
˘)%"˙%˙%%˚"˙˛˙˝ 3 ˚"%%˝˛˘%˘") )!651753&˛%˘˙˝ ˛%/˘*./˘˘˚˚"˘"˝%˙ ˛0*   ˘˛ˇ˚˝ˇ 7)˚˚0˝C)$%˘)%˚0%!ADE˛ "&F)$˙%˝˚"0˛"*400˛)%0//  %%˘!6˚&)˙,FG0˛0˚˛˚*3%%˘  ˚˘)˘%˚˘*)"%%˘˙  ˙"˛˙"˙"˚˚%*)"˙ )%))˘˙ %%˘)˘)")˘˚10/˛˙0˛*.˘˙˙% ˙˝%+˚˚0*  ˜ !"˜  H˘˚˘%)%˘˙4/˚0˝% ˙˘˛˚"0˘˙/˙˛"/˛0˚"* ˙˝˘J0˝%˙˛0˝)˘˚˙/*3˙%%˘) J@/˝˘/˛˝*5"˘"˙˙˘%/˙/  J0˛/˝%˝˛0!)/&"     .˘˛%3˙)%% ˚*.'0)%%˘  "˙")%3˚/˛*:0 ˙˝%*3%˘)%%0˝ /˝"3* · )% · )%%"˘ · )%5"˛   ˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘   ˘ˇˆ ˇˆ˙˝˛˚˜ ˙˙!"˚!# "$%&˙%˜˚˜ &&'˚!# ˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘ ˙˝ ˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘  
 DC Rotterdam locatie Rotterdam  GW /VB   DC Rotterdam Locatie Zeist  GW /VB   JC Schiphol  GW /VB   JC Zaanstad  GW /VB   PI Achterhoek  GW /VB   PI Almelo  GW /VB   PI Alphen aan de Rijn  GW /VB   PI Arnhem  GW /VB   PI Dordrecht  GW /VB   PI Grave  GW /VB   PI Haaglanden  GW /VB   PI Heerhugowaard  GW /VB   PI Krimpen aan den IJssel  GW /VB   PI Leeuwarden  GW /VB   PI Lelystad  GW /VB   PI Middelburg  GW /VB   PI Nieuwegein  GW /VB   PI Nieuwegein locatie Zeist  GW /VB   PI Rotterdam locatie de Schie  GW /VB   PI Rotterdam locatie Hoogvliet  GW /VB   PI Sittard  GW /VB   PI Ter Apel  GW /VB   PI Utrecht  GW /VB   PI Veenhuizen  GW /VB   PI Vught  GW /VB   PI Zuid Oost locatie Roermond  GW /VB   PI Zuid Oost locatie ter Peel  GW /VB   PI Zwolle  GW /VB   RJJI  Locatie De  Hartelborgt Spijkernisse  Forzo en JJI   RJJI Locatie Den Hey -Acker  Breda  Forzo en JJI   RJJI Locatie Hunnerberg Nijmegen  Forzo en JJI   FPC Veldzicht  Forzo en JJI   Oostvaarderkliniek  Forzo en JJI   NIFP locatie Pieter Baan centrum  NIFP   DV&O   Landelijke  diensten      JJI Teylingereind  particuliere jeugd   JJI Lelystad  particuliere jeugd   JJI Juvaid  particuliere jeugd   FPC Mesdag  particuliere jeugd   FPC Kijvelanden (Fivoor)  particuliere tbs   FPC De Rooyse Wissel  particuliere tbs   FPC van der  Hoevenkliniek  particuliere tbs   FPC Pompestichting  particuliere tbs   FPK GGZ Drenthe  particuliere tbs   FPK Woenselse Poort  particuliere tbs   FPK Trajectum  particuliere tbs   FPK Arkin  particuliere tbs   Bovenstaande schema bevat de DJI scope van inrichtingen die betrokken worden in crisisorganisatie corona.   Overige (ggz)instellingen (meer dan 140) waar DJI contracten mee heeft is verantwoordelijk voor eigen   organisatie en zijn buiten scope. Ook als het om pbm gaat.     d.d. 26/3/2020  
     Pagina  1 van  5         MT ForZ o/JJI     Corona, stand van zaken in het veld  Versie  vrijdag 2 7 maart, 11.00  uur  Doel     MT informeren over de situatie binnen de tbs-klinieken   , JJIs en   na de opgelegde Corona maatregelen teneinde crisisteam Corona, veld en  minister te kunnen informeren.     Samenvatting   Op dit moment zijn er 9 patiënten in isolatie geplaatst omdat ze voldoen aan de   casusdefinitie (38+ koorts en hoesten) en 0 patienten verblijven ivm Corona in   het ziekenhuis.     Ten aanzien van ziek personeel zien we dat twee instellingen (JJI Juvaid en FPK   Rotterdam, Fivoor) op of boven 20% ziekteverzuim uitkomen.   De  instellingen  functioneren met de nodige aanpassingen allemaal goed.   Grootste punt van aandacht in de  instellingen betreft de beschikbaarheid van   beschermende middelen. Ander punt van aandacht betreft de oplopende   spanningen binnen de instellingen  door aanpassingen op het programma/routines   zoals werk en bezoek.      Aanleiding en ontwikkelingen  Op maandag 16 maart jl. is gestart met een uitvraag naar de stand van zaken   binnen de tbs-klinieken en de particuliere en rijks    coronamaatregelen. In de tussentijd werd duidelijk dat de matrix waarin de   gegevens worden aangeleverd doorontwikkeling behoefde en is besloten dat het       Daarom is op maandag 23 maart een nieuwe versie van de matrix verstuurd met   de dagelijkse corona-update, aan 11 tbs-klinieken, 6   13       De instructie die klinieken hebben gekregen is om drie keer per week, op   maandag, woensdag en vrijdag, voor 10.00u de stand van zaken van tenminste   de vorige dag aan te leveren.      Proces   Op dinsdag 24 maart is een   om na te gaan of het nieuwe matrixbestand in goede orde was ontvangen.    Nog niet van alle instellingen is een bestand in het nieuwe format  ontvangen.   Huidige stand van zaken (27 maart  10.00) is dat  20 instellingen een ingevuld   Divisie  Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 30132  2500 GC   Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon      T  (+31)     Datum  27 maart 2020    Projectnaam  Corona      
      Pagina  2 van  5    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020       (nieuw) format hebben aangeleverd. Enkele lijsten hebben betrekking op    Ten aanzien van de kwaliteit van de data kan er nog een verbeterslag worden   gemaakt.     Grote druk op zorgaanbieders  Er zijn geluiden gekomen dat instellingen zich overvraagd voelen doordat ze aan   verschillende instanties gegevens moeten aanleveren terwijl het al zo druk is met   het primaire proces. Hier is vorige week contact over geweest met een aantal   instanties en aangeboden is  dat zij wekelijks op de hoogte worden gehouden van  de uitkomsten van de door ons uitgezette matrix.   Beeld van het veld     Justitiabelen in isolatie   Momenteel hebben drie kliniek en een of meerdere patië nten in Corona-isolatie. Er  is één vastgesteld geval in de Rooyse Wissel.   Ook zijn er klinieken waar justitiabelen in isolatie zijn gezet uit voorzorg maar die   bijvoorbeeld nog geen koorts hebben.    Enkele instellingen zijn bezig met het inrichten van een aparte isolatie-afdeling,   maar die ruimte is niet overal voor handen.     Personeel   Er zijn twee instellingen (JJI Juvaid en FPK Rotterdam, Fivoor) die op of boven   20% ziekteverzuim uitkomen. Hierbij worden nog geen processen geraakt die het   functioneren van de instelling belemmeren.   Eerder zagen we bij een kliniek een hoog ziektepercentage in een kritisch proces  (management); deze situatie lijkt zich te verbeteren.      Dagprogramma  Meerdere instellingen hebben hun dagprogramma aangepast, om te voorkomen   dat teveel mensen te dicht bij elkaar komen. Dagbesteding vindt plaats in kleinere   groepen. Op sommige plekken wordt in de avonden en weekenden meer   aangeboden, om patiënten afleiding te geven.     doordat onderwijs in het dagprogramma  lastig te realiseren  is. Onderwijs personeel houdt graag de regel aan van 1,5m  afstand bewaken en draait onderwijs is kleine(re) groepen. Ondanks dat is   uitgesproken door minister OC&W dat binnen residentië   eteert het onderwijspersoneel  dit anders . Daardoor ligt er extra druk op het personeel dat op de groepen staat.    (online module aanbod bijv.).   Contact met buitenwereld   Er worden meer mogelijkheden voor digitaal en telefonisch contact geboden   (bijvoorbeeld door extra beltegoed) in instellingen. Ten aanzien van de contacten   met de rechtbank  wordt   beeldbellen   JI  onderzoekt hoe ze overige forensische zorgklinieken kan bijstaan bij het   organiseren van digitaal horen van justitiabelen door de rechtbank. Hier worden  zij nog nader over geinformeerd.         
      Pagina  3 van  5    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020            Oplopende spanningen   Meerdere instellingen geven aan dat de de onrust op de groepen toeneemt. Er   heerst veel onzekerheid bij zowel medewerkers als bij patiënten over de lengte   van de maatregelen, zeker na de aankondiging van minister-president Rutte dat   de landelijke maatregelen tot 1 juni gaan duren. In enkele gevallen kan niet   gewerkt worden en zullen justitiabelen inkomsten derven waardoor spanning ook   kunnen oplopen.   jongeren zich  gaan vervelen; zie ook dagprogramma. Er zijn meer incidenten met name tussen    het  gesprek aan met personeel en jongeren .  Er zijn vijf instellingen die de onrust een cijfer 3 geven op een 5-puntsschaal (dit  betreft FPK Rotterdam, FPK Boschoord,FPA Fivoor, JJI Lelystad, FPC   Pompekliniek).     Beschermingsmiddelen   De instellingen geven aan dat de persoonlijke beschermingsmiddelen schaars zijn   en dat de nood in sommige gevallen hoog is . Er is door DV&O een startpakket aan  beschermingsmiddelen verstrekt   , maar dit lijkt niet voldoende  voor de lange termijn. De tekorten lijken het meest nijpend te worden ervaren in     Dit heeft onze aandacht.     In-, door- en uitstroom  Vooralsnog worden geen problemen ervaren met de in-, door- en uitstroom en  gaan opnames door. Er is gecommuniceerd aan het veld dat opnamestop s nadrukkelijk niet de bedoeling zijn en hier lijkt gevolg aan gegeven te worden.  De instroom lijkt door de maatschappelijke ontwikkelingen ook wat op te drogen.         is uitgevraagd op welke  manier de instelling zich voorbereidt op een grotere uitbraak van het coronavirus.   In vrijwel iedere inrichting is een coronateam ingesteld dat zich hiermee bezig   houdt en de plannen liggen klaar: beperken van dagbesteding, inrichten van   isolatie-afdelingen, verder versoberen van het dienstenrooster, het klinisch   inzetten van ambulant personeel.     
      Pagina  4 van  5    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020       Bijlage 1. Grafieken                
      Pagina  5 van  5    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020                                    
Q and A Corona-maatregelen ForZo/JJI | versie 27 maart 2020  TBS  # Vraag  Antwoord  1 Geldt de opschorting van de tbs -verloven voor alle verloffasen?   De opschorting van verlof geldt niet voor de  verloffasen Transmuraal verlof en Proefverlof: tbs -gestelden die in het kader van deze verlofstatussen  reeds buiten de tbs -kliniek verblijven worden niet  terug gehaald naar de tbs -kliniek.   2 Wanneer een tbs -gestelde binnen een  lager beveiligde klinische voorziening  verblijft in het kader van Transmuraal  verlof, mogen eventuele vrijheden t.a.v.  verlof buiten de OFZ -kliniek doorgang  vinden?  Transmuraal verlof (TMV) en proefverlof vallen niet  onder de opschortings maatregelen in het kader van  COVID -19.  Het al dan niet toestaan van  verlofbewegingen buiten de kliniek van Tbs -gestelden die met TMV bij een OFZ -instelling  verblijven, is aan de OFZ -instelling. For Zo/JJI  verzoekt de klinische FZ -instellingen bij het al dan  niet toekennen van verlof uit te gaan van de RIVM -richtlijnen.  3 Begeleid verlof en onbegeleid verlof is  voor tbs -gestelden opgeschort. Indien  tbs-gestelden met een machtiging  onbegeleid verlof in het kader van hun  behandeling toe zijn aan een  vervolgstap, kan ten tijde van deze  maatregelen in het kader van  COVID -19 wel een vervolgstap worden gezet naar  transmuraal verlof of proefverlof?  Het proces voor het doen van verlofaanvragen ligt  niet stil. Indien een tbs -gestelde met onbegeleid  verlof to e is aan transmuraal verlof, kan door de  kliniek een aanvraag worden ingediend conform de  reguliere procedure. Is de machtiging TMV of PV  reeds verleend en dient de tbs -gestelde binnen dat  kader overgeplaatst te worden naar een TMV -voorziening of OFZ -inste lling, dan kan deze  doorplaatsing doorgaan. Hierbij dient rekening  gehouden te worden met de RIVM - richtlijnen. Het is  uiteraard niet de bedoeling dat transmuraal verlof  tijdelijk als vervanging ingezet gaat worden voor het  niet gebruik kunnen maken van de  onbegeleide  verlofmachtiging. Voor vragen over verlof van tbs -gestelden kunt u terecht bij het proces Verblijf  Buiten de Inrichting van de Divisie Individuele Zaken,  te bereiken via  4 Tbs-gestelden kunnen momenteel geen  bezoek o ntvangen. Daarnaast zijn alle  verloftrajecten stilgelegd. Krijgen de tbs -gestelden compensatie voor deze  maatregelen?  DJI is zich bewust van de impact van haar  maatregelen op de tbs -gestelden, maar ziet zich  genoodzaakt deze te treffen in het kader van de  veiligheid van het personeel, de tbs -gestelden en de  maatschappij. Het is aan de tbs -inrichting om te  bepalen of er een compensatie wordt geboden.   - beltegoed per week extra zolang deze maatregelen  gelden.  5 Geldt het verbod op bezoek ook voor  advocaten?  Nee, waar mogelijk wordt geprobeerd dit bezoek te  organiseren via beeldbellen, maar indien dit niet  mogelijk is om wat voor reden dan ook zal de  advocaat toegang krijgen tot de inrichting.  
6 Voor  tbs-gestelden is momenteel geen  verlof mogelijk. Is er een uitzondering  mogelijk in uitzonderlijke gevallen zoals  een familielid dat op sterven ligt?  In deze gevallen deze kan een aanvraag worden  ingediend voor incidenteel verlof conform artikel 13  van de  Verlofregeling TBS:   1 De aanvraag voor een machtiging tot incidenteel  verlof geschiedt schriftelijk en kan worden gedaan  indien er omstandigheden zijn in de persoonlijke  levenssfeer van de ter beschikking gestelde of  anderszins verpleegde, die zijn aanwez igheid op een  plaats buiten het FPC, om redenen van humanitaire  aard, noodzakelijk maakt.  2 Op een aanvraag voor een machtiging tot  incidenteel verlof is artikel 2, met uitzondering van  het zesde lid, onder b, niet van toepassing.  3 In de aanvraag voor een  machtiging tot incidenteel  verlof geeft het hoofd FPC aan welke beveiliging en  begeleiding hij noodzakelijk acht.  4 Bij de afweging of een machtiging tot incidenteel  verlof wordt verleend, betrekt de Minister de  belangen van slachtoffers en hun omgeving,  van het  door de ter beschikking gestelde of anderszins  verpleegde gepleegde delict.  7 Ter vervanging van de mogelijkheid tot  bezoek en verlof wordt er zo veel  mogelijk gebruik gemaakt van  videobellen. Wordt deze modaliteit  enkel geboden voor het contact t ussen  tbs-gestelden en hun advocaten of kan  dit ook worden ingezet ter vervanging  van bezoek?  Beeldbellen kan ingezet worden voor zowel contact  met advocaten alsook contact met mensen uit het  netwerk van de tbs -gestelde. Uiteraard is de  mogelijkheid hierto e wel afhankelijk van de  beschikbare capaciteit aan technische  ondersteuning. Hierin dienen de particuliere tbs -inrichtingen zelf te voorzien.  8 Wat betekent het niet doorgaan van  verlengingszittingen voor het  voortduren van de tbs -maatregel  (dwangverpleging, voorwaarden en  voorwaardelijke beëindiging).  Over het al dan niet voortzetten van PIJ - en TBS -verlengingszaken: Ruim voor het moment waarop de  maatregel van rechtswege afloopt wordt vanuit DIZ -verlengingen het OM (al dan niet via AICE) er op  geattendeerd dat de verlenging moet worden  gevorderd. Op grond van de wet, blijft de maatregel  voortduren totdat (onherroepelijk) op de vordering  is beslist. De rechtspraak heeft de behandeling van  deze vorderingen niet als urgent benoemd. Deze  zaken zu llen dus niet worden behandeld. Op grond  van de wet is er als gevolg van een aanhangige    individuele zaak heeft beslist.  
9 Wat betekent het niet doorgaan va n verlengingszittingen voor het  voortduren van de PIJ -maatregel?  Over het al dan niet voortzetten van PIJ - en TBS -verlengingszaken: Ruim voor het moment waarop de  maatregel van rechtswege afloopt wordt vanuit DIZ -verlengingen het OM (al dan niet via AICE)  erop  geattendeerd dat de verlenging moet worden  gevorderd. Op grond van de wet, blijft de maatregel  voortduren totdat (onherroepelijk) op de vordering  is beslist. De rechtspraak heeft de behandeling van  deze vorderingen niet als urgent benoemd. Deze  zaken  zullen dus niet worden behandeld. Op grond  van de wet is er als gevolg van een aanhangige    individuele zaak heeft beslist.  10 Mogen tbs -gestelden  met transm uraal  of proefverlof die in een eigen woning of  op een transmurale voorziening  verblijven,  in het geval  van  (klachten die  duiden op een) besmetting met  COVID -19 coronaklachten terug worden  geplaatst binnen het FPC (binnen de  beveiligde ring) om te worden verzorgd?  Of mag dit niet en moet deze patiënt op  een  externe plek verzorgd worden?  In het  geval van  een  extern e plaats , zijn er  landelijke afspraken waa r deze  patiënten terecht kunnen?  En wie is  verantwoordelijk voor de begeleiding  hiervan?  In  het geval van  klachten bij een  tbs-gestelde  die  duiden op  COVID -19 is het advies van de huisarts en  GGD-arts lei dend  voor hoe hiermee om te gaan . Bij tbs-gestelden met tran smuraal verlof en proefverlof  waarbij de actuele risicotaxatie het niet noodzakelijk  maakt dat de tbs -gestelde geplaatst wordt in de  hoog -beveiligde kliniek, is het uiteraard niet de  bedoeling hen i.v.m. een inte nsieve zorgvraag terug  te plaatsen naar een  FPC. Isolatie in het kader van  COVID -19 klachten gebeurt in beginsel op de huidige  verblijfslocatie van de tbs -gestelde.  Indien dit om enige reden niet mogelijk is, kan met  de  afdeling  Plaatsing Tbs  of  het Forensisch  Plaatsingsl oket  overlegd wo rden ten  aanzien van  een (over -)plaatsing.  Dit is in alle gevallen maatwerk.  Voor vragen kan  contact op  worden genom en met   of    11 Is er een standpunt vanuit DJI of Pro -Justitia rapporteurs wel of niet de kliniek  binnen mogen komen?   Bezoek in het kader van rechtsgang op locatie  is mogelijk . Zoals eerder aangekondigd wordt het bezoek in de  justitiële inrichtingen vanaf 14 maart 2020  opg eschort. Uitzondering op deze maatregel zijn  gesprekken die in het kader van de rechtsgang op  locatie gevoerd moeten worden. Hieronder vallen  gesprekken met advocaten, rapporteurs van het  NIFP in het kader van pro -justitia,  verlengingsonderzoeken en reclas seringswerkers in  het kader van maatregelrapporten of  voorlichtingsrapporten). Jongeren in een justitiële  jeugdinrichting mogen wel bezoek ontvangen van  hun ouders of wettelijk verzorgers. Om andere  contacten zoveel mogelijk te kunnen continueren  worden er  ruimere mogelijkheden voor telefonisch  contact geboden en waar mogelijk via skype.    
12 Wordt een  tbs-gestelde medisch  gescreend voordat hij op transport gaat  (van of  naar de kliniek) ? DV&O vervoert  geen justitiabelen met COVID -19  klachten. Het is de  verantwoordelijkheid van de  zendende inrichting om na te gaan of er sprake is  van dergelijke klachten en of transport middels  DV&O verantwoord is. Zo nee, dient contact op te  worden genomen met het FPL.   13 Per 17 maart zijn de niet direct  noodzakelijke b ehandelingen en  dagbesteding stopgezet in sommige  klinieken. Op basis van wet - en regelgeving zijn tbs -instellingen verplicht  om een beloning uit te keren aan tbs -gestelden voor deelname aan  dagbesteding (binnen het OFZ -kader is  de verplichting tot belonin g er niet). Een  van de klinieken waar de dagbesteding  stil ligt heeft vanwege de bijzondere  omstandigheden besloten de vergoeding  voor dagbesteding wel uit te keren. Mag  de tbs -inrichting het uitbetaalde  beloningsgeld bij ForZo/JJI declareren  voor de duur  van de maatregelen?  ForZo/JJI adviseert de dagbesteding te continueren  zolang dat verantwoord is, eventueel in aangepaste  vorm. ForZo/JJI geeft het volgende mee bij het  zoveel mogelijk continueren van de dagbesteding:    an vergoeding aan de  justitiabelen voor dagbesteding: betaal voor de uren  die niet deelgenomen zijn wegens deze specifieke  omstandigheden toch het standaard beloningsgeld  uit;   NZa -regels gelden voorlopig  ten aanzien van het  registreren van deelname aan  dagbesteding (alleen registreren bij deelname);   maatregelen volgt, daarin zal ook aandacht zijn voor   dagbesteding;        Als justitiabelen er zelf voor kiezen om niet  naar de dagbesteding te gaan, geldt dit uiteraard  niet;   RIVM -richtlijnen ten aanzien van 1,5 meter afstand  in acht.   Overige Forensische zorg  1 Mog en begeleidings - en behandelcontacten met een  justitiabele via digitale  communicatiemiddelen worden  geregistreerd als geleverde zorg?  Voor extramurale parameters geldt dat er altijd sprake  moet zijn van direct contact met de justitiabele om  zorg in rekenin g te mogen brengen.  Begeleidingscontact met de justitiabele via digitale  communicatiemiddelen wordt ook gezien als direct  contact.   Voor ambulante behandeling mag zowel directe als  indirecte tijd worden geregistreerd. Behandeling via  beeldbellen is toegest aan. Voor verdere uitleg over dit  onderwerp wordt u verwezen naar de NZa:  https://www.nza.nl/actueel/nieuws/2020/03/17/nza -brengt -extra -verruiming -aan -voor -zorg -op-afstand.   Zie ook de link https://www.nza.nl/actueel/algemene -en-zorg specifieke -vragen -coron avirus.   
2 Krijgen forensische zorgaanbieders  nieuwe plaatsingen tijdens de  COVID -19 maatregelen?  Er wordt gewoon uitvoering gegeven aan opgelegde  maatregelen en vonnissen. Dit betekent dan ook dat  het reguliere plaatsingsproces doorgang vindt en  aanbieders plaatsingen zullen krijgen.  3 Hoe dient om te worden gegaan met  overtredingen van voorwaarden en is  terugplaatsing naar de PI of kliniek  mogelijk?  Overtredingen van de voorwaarden bij justitiabelen  met een voorwaardelijke titel dienen als altij d besproken te worden met de toezichthouder. De  normale regels t.a.v. terugplaatsing zijn van kracht.  In  het kader van  COVID -19 kan het echter voorkomen dat  terugplaatsingen moeizamer verlopen of niet mogelijk  zijn. Indien dit het geval is neem dan contact  op met  het Forensisch Plaatsingsloket.  4 Het is in deze periode soms niet  mogelijk de justitiabele naar de  geïndiceerde dagbesteding te laten  gaan. Hoe dient hiermee om te  worden gegaan?   Afwijkingen in de te leveren zorg dienen besproken te  worden met d e toezichthouder, indien hier vragen  over zijn kan contact op worden genomen met het  Forensisch Plaatsingsloket. De reguliere  registratieregels van de NZa gelden.  5 Wat gebeurt er wanneer een  justitiabele met een voorwaardelijk  titel met verlof is vanuit  zijn  verblijfszorg -setting en in isolatie  geplaatst moet worden vanwege  COVID -19 ziekteverschijnselen?  Indien dergelijke gevallen zich voordoen dient u  contact op te nemen met de toezichthouder, indien er  uit dat contact vragen zijn dan kan contact op  worden  genomen met het Forensisch Plaatsingsloket.  6 Stelt ForZo/JJI specifieke eisen aan  OFZ-aanbieders in de omgang met  justitiabelen i.h.k.v. de  COVID -19  maatregelen?  ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. 7 Wordt er gewerkt aan  steunmaatregelen voor (forensische)  zorgaanbieders?  In afstemming met VWS wordt er voor het gehele GGZ  zorgve ld, inclusief FZ, gekeken naar de benodigde  financiële steunmaatregelen.  Er zal worden toegewerkt naar een duidelijke regeling  op dit vlak.  8 Dient de ambulante begeleiding en  dagbesteding aan justitiabelen stil te  worden gelegd?  Nee. Zorgaanbieders wor dt gevraagd de zorgverlening  zoveel als mogelijk te continueren. Daar waar dit niet  mogelijk is, dient contact op te worden genomen met  de toezichthouder. Het nadrukkelijke advies is in deze  periode bij de zorgverlening altijd goed af te wegen  waar een face -to-face contact noodzakelijk is en waar  begeleiding op afstand (via digitale  communicatiemiddelen) mogelijk is. Bij  begeleidingsvormen waarbij sprake is van face -to-face  contact worden aanbieders nadrukkelijk geadviseerd  de RIVM -richtlijnen in acht te neme n (geen handen  schudden, 1,5 meter afstand bewaren).  
9 Een gedetineerde die op basis van  een artikelplaatsing bij een FZ -aanbieder verblijft heeft medische  klachten die kunnen duiden op een  besmetting met  COVID -19 / isolatie  noodzakelijk maakt. Is dat een  grond  om de gedetineerde terug te  plaatsen naar de Penitentiaire  Inrichting (PI)?  De aanwezigheid van ziekteverschijnselen die mogelijk  duiden  op een besmetting met  COVID -19 is geen  reden om de gedetineerde terug te plaatsen naar de  PI. In alle gevallen b lijft de Vestigingsdirecteur van de  zendende PI echter wel verantwoordelijk voor de  gedetineerde. Wanneer een dergelijke situatie zich  voordoet, dient de FZ -aanbieder dus in overleg te  treden met de PI, zeker wanneer een gedetineerde  bijvoorbeeld op een al ternatieve locatie in isolatie  moet.   10 Aangezien het onduidelijk is of er  door de huidige maatregelen  vertraging opgelopen gaat worden bij  rechtbanken ten aanzien voor het  voor laten komen van bijvoorbeeld  schorsingsverzoeken, is het de vraag  welke moge lijkheden er zijn rondom  het langer afwezig zijn van  justitiabelen uit verblijfszorg door  detentie. Het is mogelijk dat voor een  aantal de periode van 49 dagen  afwezigheid  - de periode die een  zorgaanbieder maximaal als  afwezigheidsdagen in rekening mag  brengen  - overschreden gaat worden.  Is het mogelijk voor deze  justitiabelen een verlenging van de  onderbrekingsperiode verblijfszorg  aan te vragen zodat de plek van deze  justitiabelen voor hen beschikbaar  kan worden gehouden?  FZ-aanbieders wordt verzocht in  voorkomende  gevallen een onderbouwd schriftelijk verzoek tot het  verlengen van de 49 afwezigheidsdagen in te dienen  bij ForZo/JJI via   ForZo/JJI zal de betreffend e casus bespreken met het  Forensisch Plaatsingsloket en besluiten of de  zorgaanbieder al dan niet toestemming krijgt tot het  verlengen van de maximale periode van afwezigheid  met andermaal maximaal 49 dagen.  11 Welke maatregelen worden er  getroffen bij  het plaatsen van  justitiabelen  in de Forensische Zorg ? Worden alle justitiabelen medisch  gescreend alvorens zij geplaatst  worden?  Er is geen DJI -breed beleid over het medisch screenen  van justitiabelen  bij  plaatsingen  in de Forensische  Zorg .  Uiteraard vi ndt medische screening plaats door de  zendende instelling/inrichting wanneer bekend is dat  er sprake is van medische klachen die kunnen duiden  op een besmetting met COVID -19.    12 Is het - in het kader van het beperken  van het aantal bewegingen in en uit  de kliniek  - noodzakelijk een  opnamestop te hanteren?  Het is nadrukkelijk niet de bedoeling dat  zorgaanbieders een opnamestop instellen. Zolang er  vonnissen en maatregelen worden opgelegd worden  deze uitgevoerd en dus plaatsingen verricht.  Zorgaanbieders w orden gewezen op de opnameplicht  die onverminderd van kracht is.  Een uitzondering is er  voor forensische zorginstellingen die door  (bijvoorbeeld) hoge ziekte -uitval niet in staat zijn  kwalitatief verantwoorde zorg te blijven leveren bij  nieuwe opnames. In  dergelijke gevallen worden  zorgaanbieders gevraagd dit kenbaar te maken aan  ForZo/JJI via  i en 
 13 Kan ambulante behandeling door een  FZ-aanbieder in een Penitentiaire  Inrichting (PI) doorgang vinden?  Om bewegingen in en uit de PI te beperken zullen ook  de bezoeken van FZ -instellingen aan gedetineerden in  de PI beperkt moeten worden. Treed in voorkomende  gevallen in overleg met de betrokken PI over de  noodzaak van de te leveren zorg en consequenties  (voor continuïteit van zorg en eventueel rechtsgang) .  De PI is verantwoordelijk voor de gedetineerde en  stemt af met eventueel andere betrokken  ketenpartners  wanneer nodig. Overweeg i.o.m. de PI  of behandeling via digitale communicatiemi ddelen als  second best optie  kan worden  ingezet. Bekijk ook of in  uitzonderingsgev allen het wel geïndiceerd is (bijv . afhankelijk van het psychisch toestandsbeeld) om de  ambulan te behandeling wel doorgang te laten vinden.  Dit kan namelijk ook voor het werkklimaat in de  inrichting positief uitwerken.  14 Een justitiabele die bij een FZ -aanbieder geplaatst is heeft zorg  nodig in het kader van verschijnselen  die kunnen duiden op een  besmetting met  COVID -19, maar de  strafrechtelijke titel is afgelopen.  Zorgaanbieders houden een zorgplicht voor de bij hen  geplaatste zorgvragers, ook wanneer de  strafrechtelijke titel afloopt. Aansluiting moet worden  gezocht bij de bekostiger van de verv olgzorg na de titel  (ZVW, WLZ, WMO).  15 Door ziekte -uitval is een OFZ -inrichting niet langer in staat  kwalitatief -verantwoorde zorg te  leveren. Mogen justitiabelen  (waaronder gedetineerden met een  artikel-plaatsing) worden  uitgeplaatst?   Indien een dergel ijke situatie zich voordoet wordt u  verzocht contact op te nemen met ForZo/JJI via  . Er zal, samen  met het Forensisch Plaatsingsloket, naar uw situatie  worden gekeken.  16 Een justitiabele is in verblijfszorg  geplaatst bi j een zorgaanbieder en  heeft  COVID -19 verschijnselen.  Hoe  dient men hiermee om te gaan?  De zorgaanbieder dient (met de justitiabele) contact  op te nemen met de huisarts  (dan wel GGD)  en er  wordt bepaald wat het beleid is. Daarna neemt de  zorgaanbieder cont act op met de toezichthouder  over  de afspraken die zijn gemaakt.   17 Wanneer er bij een justitiabele die in  verblijfszorg geplaatst is en  ziekteverschijnselen heeft die duiden  op een besmetting met  COVID -19  ernstige psychiatrische problematiek  ontstaat  die plaatsing in een klinische  voorziening noodzakelijk maakt. Is  De zorgaanbieder dient contact op te nemen met de  toezichthouder , IFZ of FPL  (afhankelijk van de  zorgsetting).  Als blijkt dat vanuit het vonnis  niet  de  mogelijkheid bestaat om  op te schalen naar klinische  zorg , dan wordt de route: zorgaanbieder,  toezichthouder en OM onderzoeken  de mogelijkheid  van een  klinische plaatsing . Hierbij kan  voor  
dat mogelijk?  ondersteuning  contact  worden opgenomen met  het  Forensisch plaatsingsloket (zie handboek FZ  via  www.forensischezorg.nl ) 18 Mogen justitiabelen met  COVID -19  ziekteverschijnselen worden  overgeplaatst naar een andere  inrichting of zorginstelling?  Indien blijkt dat betreffende justitiabele  COVID -19 ziekt everschijnselen heeft, dan is het protocol van de  GGD leidend in hoe te handelen.  De  inrichting of  zorginstelling kan de GGD  verzoeken  een officiële test  bij justitiabelen afnemen , de GGD bepaalt of dit  gebeurt . Indien de GGD adviseert de justitiabele in i solatie te  plaatsen, zijn  niet -noodzakelijke ove rplaatsingen  vanaf  dat moment niet aan de orde.    Noodzakelijke overplaatsingen  moeten (in overleg met  het Forensisch Plaatsingsloket) wel doorgang vinden.  Dit  zijn bijvoorbeeld een veranderde zorgvraag of het  niet naleven van de voorwaarden , waardoor  heropname in klinische zorg vanuit verblijfszorg  noodzakelijk is . In die gevallen kan contact worden  gezoch t met het Forensisch Plaatsingsl oket , die in  voorkomende  gevallen (samen met de GGD -arts)  kunnen zoeken naar een oplossing .  DV&O vervoert geen justitiabelen met COVID -19  klachten (conform RIVM -richtlijn). In dergelijke  gevallen moet dus een alternatieve vervoersw ijze  worden gevonden in overleg met het FPL .  19 Mogen justitiabelen met een  einddatum detentie , waarbij  forensische vervolgzorg noodzakelijk  is, worden uitgeplaatst indien zij  COVID -19 ziekteverschijnselen  vertonen?  Ja, de ontvangen inrichting  of zorginstelling wordt  op  de hoogte gesteld en het protoc ol van de GGD is  leidend in hoe te handelen. Als plaatsing in de  inrichting of zorginstelling  om enige reden  niet kan , wordt er contact opgenomen met het Forensisch  Plaatsingsl oket. Gezamenlijk wordt dan bekeken wat  wel mogelijk is.    20 Worden verzoeken  tot plaatsing in  het kader van een time -out bij tbs  met voorwaarden of voorwaardelijke  beëindiging nog in behandeling  genomen?  Er kan contact worden opgenomen met het Forensisch  Plaatsingsl oket over de mogelijkheden van  uitvoerbaarheid per specifieke casus . 21 Kunnen cliënten met verblijfszorg als  bijzondere voorwaarde (tijdelijk)  worden overgeplaatst om het  verspreidingsrisico in voorzieningen  te verminderen?  Er kan contact worden opgenomen met het Forensisch  Plaatsingsloket om de mogelijkheden van een  (tijdelijke) overplaatsing op casusniveau te bespreken.  
22 De  informatie bijeenkomst voor  nieuwe zorgaanbieders op  17 maart  heeft geen doorgang kunnen vinden.  Wordt er een alternatief geboden?  Zoals reeds gecommuniceerd naar de betrokken  instellingen is ForZo/JJI momenteel bezig met het  onderzoeken van een alternatieve wijze om deze  zorgaanbieders te informeren  en vragen te  laten  stellen.  Hierover zal zo snel mogelijk worden  gecommuniceerd naar  de betrokken zorgaanbieders.  23 Is het verantwoord om de  dagbesteding van  justitiabelen  per  tweetal te laten plaatsvinden?   ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. 24 Is het toegestaan om het aantal uren  ambulante begeleiding op te hogen  omdat dagbesteding niet of niet  volledig doorgang kan vinden?  ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. Afwi jkingen in de te leveren  zorg dienen besproken te worden met de  toezichthouder, indien hier vragen over zijn kan  contact op worden genomen met het Forensisch  Plaatsingsloket. De reguliere registratieregels van de  NZa gelden.   JJI 1 Worden in de JJI's de  dagprogramma's volledig  stilgelegd ? Door DJI is geen centrale maatregel  afgekondigd over het stilleggen van  het dagprogramma in JJI's. Voorals nog  vinden de dagprogramma's zo veel als  mogelijk doorgang, zij het mogelijk  in  aangep aste vorm.  Door de Minister  van OCW is besloten dat het onderwijs   vinden,  dit  t.b.v. de noodzakelijke  structuur voor de bijzondere  doelgroep.  2  enkel ouders en wettelijk vertegenwoordigers.  Daarnaas t zijn alle verloftrajecten stilgelegd. Krijgen  de jeugdigen compensatie voor deze maatregelen?  DJI is zich bewust van de impact van  haar maatregelen op de jeugdigen,  maar ziet zich genoodzaakt deze te  treffen in het kader van de veiligheid  van het persone el, de jeugdigen en de   beltegoed per week extra zolang deze  maatregelen gelden.  3 Geldt het verbod op bezoek ook voor advocaten?  Nee, waar mogelijk wordt geprobeerd  dit bezoek te organiseren via  beeldbellen, maar in dien dit niet  mogelijk is om wat voor reden dan ook  zal de advocaat toegang krijgen tot de  inrichting.  4 Gelden de regels t.a.v. verlof ook voor PIJ -ers die op  basis van een artikel 48 -plaatsing bij een GGZ -aanbieder verblijven?  Ja. Voor alle jeugdigen  met een  onvoorwaardelijke maatregel gelden  dezelfde regels.  
5 In JJI's is momenteel wel bezoek mogelijk van  ouders/wettelijk vertegenwoordigers. Worden deze  bezoekers medisch gescreend voor binnenkomst?  In Justitiële Jeugdinrichtingen is  momenteel geen be zoek mogelijk ,  met uitzondering van bezoek door  ouders/wettelijk vertegenwoordigers.  De ouders/wettelijk  vertegenwoordigers zijn geïnformeerd  dat zij enkel op bezoek mogen komen  wanneer zij geen gezondheidsklachten  hebben die kunnen duiden op een  besmetti ng met  COVID -19.  Bij de toegang wordt andermaal aan  het bezoek de vraag gesteld of er  sprake is van gezondheidsklachten die  kunnen duiden op een besmetting met  COVID -19. Mocht daar sprake van zijn,  dan wordt de toegang geweigerd.  Uiteraard zijn de medewerk ers van de  JJI ook zelf scherp op met het oog  waarneembare klachten die kunnen  duiden op een besmetting met  COVID -19.   6 Hoe dient om te worden gegaan met een jeugdige in  een Kleinschalige Voorziening (KV) die  ziekteverschijnselen heeft die kunnen duiden  op een  besmetting met  COVID -19?  In dergelijke gevallen dient de jeugdige  conform de geldende RIVM -richtlijnen  in isolatie te worden geplaatst op zijn  kamer. Wanneer het verstandiger  wordt geacht de jeugdige thuis in  isolatie te plaatsen, dient hierover te  worden overleg met de Officier van  Justitie en de Divisie Individuele Zaken  van DJI.  7 Kunnen artikel 48 -plaatsingen (waaronder plaatsingen  in de KV) wel doorgang vinden?  Artikel 48 -plaatsingen die op  inhoudelijke gronden echt  noodzakelijk zijn, kunnen  wel  doorgang vinden.   De plaatsing van jeugdigen in de KV  gaat ook gewoon door.   8 Hoe gaat de KV Amsterdam om met de  COVID -19  maatregelen?  De KV participeert verder in het beleid  van jeugdzorgorganisatie  Spirit. Deze  organisatie volgt de RIVM richtlijnen . Dat houdt onder andere in:   Er is periodiek corona -overleg  met jongeren, huismeester en  pedagogisch medewerkers.    De jongeren reizen niet met  het OV, maar worden gehaald  en gebracht.    Bezoek geminimaliseerd tot  ouder/gezaghebbende en  advocatuur   Met de hyg iëne instructies:  handen wassen bij  
binnenkomst.    Fouilleren alleen nadat de  jongen zijn handen met gel  heeft ontsmet, de HM  handschoenen draagt en elk  ander direct handen wassen  bij binnenkomst.   Bij een besmetting wordt de  jongen in quarantaine op zijn  kamer geplaatst. Een en ander  afhankelijk van de ernst  klachten.    Intake gaat aangepast vorm  krijgen. (Jeugd -)Reclassering  en Jeugdbescherming mogen  van de eigen organisatie niet  meer naar de KV. De  K doet de  intake met de jongere, een  ouder en pedagogisch  medewerker en de afspraken  per mail ter toetsing aan de JR  / RN / JB als regiehouder  voorleggen.   9 Krijgen de jeugdigen in de KV onderwijs?  Jeugdigen in de KV  gaan niet naar  school en zitten in principe de hele dag  in de KV, zij maken daar huiswerk en  hebben vrijetijdsbesteding.  10 Is er een norm voor de minimum hoeveelheid en soort  beschermende middelen die een JJI in huis moet  hebben?   Nee, er is vanuit DJI  geen norm.  Op 20 maart is een starthoeveelheid  persoonlijke beschermingsmiddelen  (PBM)  uitgereikt aan alle justitiële  inrichtingen. Uiteraard worden de  inrichtingen verzocht deze middelen  alleen in te zetten indien strikt  noodzakelijk, gegeven de huidige  schaarste. Indien er ernstige tekorten  aan persoonlijke  beschermingsmiddelen zijn, kan men  contact opnemen met DJI via de  accountmanager.    11 Wat is  het isolatie protocol  bij jeugdigen die  symptomen hebben die kunnen wijzen op een  besmetting met COVID -19?  Moet alleen de  betreffende jeugdige op kamer, of de hele groep op  kamer? En welke norm moet worden aangehouden?  DJI verwijst naar het RIVM voor wat  betreft de actuele normen. De GGD -arts adviseert de inrichtingsdirectie  over wat te doen bij een vermoeden  van besmetting  i.r.t. de jeugdige zelf  alsook de mensen met wie hij  contact  heeft gehad. Dit zal per situatie  verschillen. Dat  geldt ook voor  eventuele overbrenging  naar een  
ziekenhuis.  Bij een vermoeden van besmetting  dient dus  de arts  infectieziektebestri jding  van de GGD  te  worden  gebeld.  12 Wat is het beleid rondom al dan niet testen  van  jeugdigen  bij  een verdenking  van COVID -19? Bij justitiabelen met klachten die  passen bij een besmetting met  COVID -19, bepaalt de GGD of er getest wordt.    13 Hoe dient  om te moeten worden gegaan met de  jeugdigen die al in een onbegeleid verlof situatie zaten  en normaal gesproken overdag aan het werk zouden  zijn?   Voor deze doelgroep is geen afwijking  op de gecommuniceerde maatregelen  t.a.v. verlof mogelijk.    
     Pagina  1 van  5         MT ForZ o/JJI     Corona, stand van zaken in het veld  Versie  vrijdag 2 7 maart, 11.00  uur  Doel     MT informeren over de situatie binnen de tbs-klinieken   , JJIs en   na de opgelegde Corona maatregelen teneinde crisisteam Corona, veld en  minister te kunnen informeren.     Samenvatting   Op dit moment zijn er 9 patiënten in isolatie geplaatst omdat ze voldoen aan de   casusdefinitie (38+ koorts en hoesten) en 0 patienten verblijven ivm Corona in   het ziekenhuis.     Ten aanzien van ziek personeel zien we dat twee instellingen (JJI Juvaid en FPK   Rotterdam, Fivoor) op of boven 20% ziekteverzuim uitkomen.   De  instellingen  functioneren met de nodige aanpassingen allemaal goed.   Grootste punt van aandacht in de  instellingen betreft de beschikbaarheid van   beschermende middelen. Ander punt van aandacht betreft de oplopende   spanningen binnen de instellingen  door aanpassingen op het programma/routines   zoals werk en bezoek.      Aanleiding en ontwikkelingen  Op maandag 16 maart jl. is gestart met een uitvraag naar de stand van zaken   binnen de tbs-klinieken en de particuliere en rijks    coronamaatregelen. In de tussentijd werd duidelijk dat de matrix waarin de   gegevens worden aangeleverd doorontwikkeling behoefde en is besloten dat het       Daarom is op maandag 23 maart een nieuwe versie van de matrix verstuurd met   de dagelijkse corona-update, aan 11 tbs-klinieken, 6   13       De instructie die klinieken hebben gekregen is om drie keer per week, op   maandag, woensdag en vrijdag, voor 10.00u de stand van zaken van tenminste   de vorige dag aan te leveren.      Proces   Op dinsdag 24 maart is een   om na te gaan of het nieuwe matrixbestand in goede orde was ontvangen.    Nog niet van alle instellingen is een bestand in het nieuwe format  ontvangen.   Huidige stand van zaken (27 maart  10.00) is dat  20 instellingen een ingevuld   Divisie  Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 30132  2500 GC   Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon      T  (+31)     Datum  27 maart 2020    Projectnaam  Corona      
      Pagina  2 van  5    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020       (nieuw) format hebben aangeleverd. Enkele lijsten hebben betrekking op    Ten aanzien van de kwaliteit van de data kan er nog een verbeterslag worden   gemaakt.     Grote druk op zorgaanbieders  Er zijn geluiden gekomen dat instellingen zich overvraagd voelen doordat ze aan   verschillende instanties gegevens moeten aanleveren terwijl het al zo druk is met   het primaire proces. Hier is vorige week contact over geweest met een aantal   instanties en aangeboden is  dat zij wekelijks op de hoogte worden gehouden van  de uitkomsten van de door ons uitgezette matrix.   Beeld van het veld     Justitiabelen in isolatie   Momenteel hebben drie kliniek en een of meerdere patië nten in Corona-isolatie. Er  is één vastgesteld geval in de Rooyse Wissel.   Ook zijn er klinieken waar justitiabelen in isolatie zijn gezet uit voorzorg maar die   bijvoorbeeld nog geen koorts hebben.    Enkele instellingen zijn bezig met het inrichten van een aparte isolatie-afdeling,   maar die ruimte is niet overal voor handen.     Personeel   Er zijn twee instellingen (JJI Juvaid en FPK Rotterdam, Fivoor) die op of boven   20% ziekteverzuim uitkomen. Hierbij worden nog geen processen geraakt die het   functioneren van de instelling belemmeren.   Eerder zagen we bij een kliniek een hoog ziektepercentage in een kritisch proces  (management); deze situatie lijkt zich te verbeteren.      Dagprogramma  Meerdere instellingen hebben hun dagprogramma aangepast, om te voorkomen   dat teveel mensen te dicht bij elkaar komen. Dagbesteding vindt plaats in kleinere   groepen. Op sommige plekken wordt in de avonden en weekenden meer   aangeboden, om patiënten afleiding te geven.     doordat onderwijs in het dagprogramma  lastig te realiseren  is. Onderwijs personeel houdt graag de regel aan van 1,5m  afstand bewaken en draait onderwijs is kleine(re) groepen. Ondanks dat is   uitgesproken door minister OC&W dat binnen residentië   eteert het onderwijspersoneel  dit anders . Daardoor ligt er extra druk op het personeel dat op de groepen staat.    (online module aanbod bijv.).   Contact met buitenwereld   Er worden meer mogelijkheden voor digitaal en telefonisch contact geboden   (bijvoorbeeld door extra beltegoed) in instellingen. Ten aanzien van de contacten   met de rechtbank  wordt   beeldbellen   JI  onderzoekt hoe ze overige forensische zorgklinieken kan bijstaan bij het   organiseren van digitaal horen van justitiabelen door de rechtbank. Hier worden  zij nog nader over geinformeerd.         
      Pagina  3 van  5    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020            Oplopende spanningen   Meerdere instellingen geven aan dat de de onrust op de groepen toeneemt. Er   heerst veel onzekerheid bij zowel medewerkers als bij patiënten over de lengte   van de maatregelen, zeker na de aankondiging van minister-president Rutte dat   de landelijke maatregelen tot 1 juni gaan duren. In enkele gevallen kan niet   gewerkt worden en zullen justitiabelen inkomsten derven waardoor spanning ook   kunnen oplopen.   jongeren zich  gaan vervelen; zie ook dagprogramma. Er zijn meer incidenten met name tussen    het  gesprek aan met personeel en jongeren .  Er zijn vijf instellingen die de onrust een cijfer 3 geven op een 5-puntsschaal (dit  betreft FPK Rotterdam, FPK Boschoord,FPA Fivoor, JJI Lelystad, FPC   Pompekliniek).     Beschermingsmiddelen   De instellingen geven aan dat de persoonlijke beschermingsmiddelen schaars zijn   en dat de nood in sommige gevallen hoog is . Er is door DV&O een startpakket aan  beschermingsmiddelen verstrekt   , maar dit lijkt niet voldoende  voor de lange termijn. De tekorten lijken het meest nijpend te worden ervaren in     Dit heeft onze aandacht.     In-, door- en uitstroom  Vooralsnog worden geen problemen ervaren met de in-, door- en uitstroom en  gaan opnames door. Er is gecommuniceerd aan het veld dat opnamestop s nadrukkelijk niet de bedoeling zijn en hier lijkt gevolg aan gegeven te worden.  De instroom lijkt door de maatschappelijke ontwikkelingen ook wat op te drogen.         is uitgevraagd op welke  manier de instelling zich voorbereidt op een grotere uitbraak van het coronavirus.   In vrijwel iedere inrichting is een coronateam ingesteld dat zich hiermee bezig   houdt en de plannen liggen klaar: beperken van dagbesteding, inrichten van   isolatie-afdelingen, verder versoberen van het dienstenrooster, het klinisch   inzetten van ambulant personeel.     
      Pagina  4 van  5    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020       Bijlage 1. Grafieken                
      Pagina  5 van  5    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020                                    
Van: Ve rzonden: maandag 30 maart 2020 18:10 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 30-03 Bijlagen: TK Financiele maatregelen DJI t.b.v. de continuiteit van forensische zor....docx; protocol  coronavirus isolatie in de inrichting.pdf ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+ ,-˚*    .˛˘)/,˚˚˘%˚)˘"˙"˘˘  ˘*.0˚˘%1%˘2%*%0˙1˘) "%˝˛ "%34) !5&*ˆ˛0),/˚˙%˚ "%˘) 3.7/8*90%%1˝0%˝˛)%˙˝˘%˘˙%"  "˝$%˝˘%*    .%0˘˙$%0˛"*.˘%˛˙  "0˘*ˆ˘˙%˘ˇ "0˘˘˙˘˚1˛ %˘1"˙%˘˝˛1˛˛˙%˝*.˚".˚˘%˘  ˚  0˘˙$% 0˛"˙*˝˘˙˚.˛˛:1 "˘$%˚˘%.*˙**ˇ "0˘*  ")˝˘".˛˙*   ˘ˇˆˇˇˆˇ˙ˇˇˇ˝˛˚ ˙˚"" .˙%˙˘˙˘˝ 3)˘˛!3.&3%%˘˛:"!3:&"˘˚˙$˘*.˚  "˘)%˙˘˝0)0˝˙˝"˘*.1˛˛%˘ ˚˚0˛""˚˚"˘˚"˛˚˘%˝˛)˛˚˝  ˘)˙˘)˙%*3;-;/0.0"˙)˛˚˘˙˘  3.3:!1˚&*ˆ˙˘˝3.0˙˝%)"1  0˘)˚%)/˝;-;;1˘*ˆ00˝˝ 111*"0˘*% ˙"1*  6˚˛˚3.3:)/˘;-;-%%˘1˘˚.˙˛)˚  "˘˙3.3:0˘ˇ*  ˜ˇ˚ : 1˙˝%˘))%%"˘*      ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝ 
 
1     Pagina  1 van  2    > Retouradres  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag    Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer   der Staten -Generaal  Postbus 20018  2500 EA  DEN HAAG        Datum  30 maart 2020  Onderwerp  Financiële maatregelen DJI  t.b.v. de continuïteit van forensische zorg   Door de coronacrisis ervaren veel zorgaanbieders financiële onzekerheid. Dit geldt   ook voor de aanbieders van forensische zorg. Zij zien zich enerzijds genoodzaakt   om te investeren in bijvoorbeeld beschermingsmiddelen voor hun personeel.   Anderzijds hebben zij te maken met een dalende omzet omdat niet alle zorg zoals   gebruikelijk geleverd kan worden. In de systematiek van prestatiebekostiging   leidt dat tot teruglopende inkomsten.      Zoals ik eerder aan uw Kamer heb laten weten vind ik het van groot belang dat   de continuïteit van forensische zorg geborgd is en dat medewerkers veilig en   verantwoord hun belangrijke werk kunnen blijven doen. Daarom heb ik vier  maatregelen getroffen om deze zorgaanbieders financiële zekerheid te bieden.    - Financiering van extra kosten   Extra kosten die optreden als gevolg van de coronacrisis worden vergoed.   Het gaat bijvoorbeeld om kosten als gevolg van beschermingsmaatregelen.     - Het op peil houden van de liquiditeit   Aan forensische zorgaanbieders wordt de mogelijkheid geboden een (extra)   voorschot aan te vragen.    - Compensatie van omzetderving   Indien forensische zorgaanbieders te maken hebben met een significante   daling van de omzet als gevolg van de coronacrisis worden zij hiervoor   gecompenseerd. DJI vertrouwt erop dat zorgaanbieders doorlopend   verkennen hoe zij een eventuele omzetdaling kunnen beperken, en daarmee   de professionele inzet zo goed mogelijk kunnen benutten, binnen hun  organisatie dan wel op andere plaatsen waar de acute behoeften bestaan.    - Een tijdelijke versoepeling van de verantwoording  DJI zal voor zover nodig zo soepel mogelijk omgaan met regelgeving en   termijnen die een belemmerend effect kunnen hebben op de continuïteit van   de zorg in deze periode. De rechtmatigheid van de gedeclareerde zorg en de   bij maatregel 1 genoemde extra kosten dient echter wel door DJI vastgesteld  te kunnen worden.      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd  Programma Forensische Zorg    Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv        Projectnaam  Forensische zorg    Ons kenmerk  2873214    Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk vermelden.  Wilt u slechts één zaak in uw  brief behandelen.     
      Pagina  2 van  2      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd  Programma Forensische Zorg    Datum  30 maart 2020   Ons kenmerk  2873214  2873214     Aan de nadere uitwerking van bovenstaande maatregelen wordt momenteel  gewerkt. Deze afspraken gelden in ieder geval tot 1 juni 2020.      Forensische zorgaanbieders kunnen een beroep doen op bovenstaande   steunmaatregelen om de continuïteit van de zorg zoveel mogelijk te borgen.   Daarom wordt hen gevraagd geen beroep te doen op het noodpakket dat geldt   voor ondernemingen.       De Minister voor Rechtsbescherming,         Sander Dekker  
 Protocol voor zorgprofessionals   Coronavirusinfectie  Isolatie binnen de inrichting   27-3-2020  COVID-19 Isolatie  binnen de inrichting  21-2-2020  Coronavirusinfectie  Isolatie binnen de inrichting    27-3-2020  Informatieblad voor zorgprofessionals   COVID-19 Isolatie binnen de inrichting   21-2-2020    Justitiabelen met een verdenking op of aangetoonde besmetting  met het coronavirus (SARS-CoV-2) kunnen, als er geen medische  noodzaak is tot opname, onder bepaalde voorwaarden binnen de  inrichting worden geïsoleerd.    Isolatie vindt plaats op advies van de medische dienst.   Voorwaarden voor isolatie binnen de  inrichting zijn:    de justitiabele verblijft op een éénpersoonscel;   de justitiabele verblijft binnen de inrichting en verlaat deze niet;    (zorg)contacten worden tot een minimum beperkt (voeding  medicatie, medische zorg, douchen, luchten, bellen);    er worden goede hygiëne- en beschermingsmaatregelen  toegepast;   de justitiabele wordt, als de gezondheidstoestand het toelaat,  niet verplaatst;    De inrichtingsarts adviseert de directeur van de inrichting (als de   situatie daar aanleiding toe geeft, gebeurt dit in nauw overleg met de  GGD-arts) of er aanvullende maatregelen noodzakelijk zijn en  wanneer de maatregel kan worden opgeheven.          De duur van de isolatie is afhankelijk van het klinisch verloop en de  resultaten van eventueel onderzoek. Bij veranderingen in de situatie    van de justitiabele vindt er altijd overleg plaats met de inrichtingsarts,   die in nauw contact staat met de arts infectieziektebestrijding van de  GGD. Persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM)   Omdat er een tekort is aan mondneusmaskers, is het belangrijk  om, in geval van toepassing van isolatie, de volgende stappen te  doorlopen om na te gaan of het echt nodig is om PBM te   gebruiken. Dit zijn algemene handvatten waarbij ook altijd een  individuele risicoinschatting moet worden gemaakt.  1. Kan de zorg uitgesteld worden tot de justitiabele klachtenvrij is?   Zo ja, zorg uitstellen, geen PBM nodig.  2. Is het nodig de cel te betreden voor het leveren van zorg?    Zo nee, geen PBM nodig.   3. Is het nodig de cel te betreden zonder noodzaak tot fysiek  contact?   Zo ja, gebruik (minimaal) een chirurgisch masker en  handschoenen.   4. Is er sprake van fysiek contact bijv. persoonlijke verzorging,  lichamelijk onderzoek of beheersmatige 'ingrepen' ?    Zo ja, gebruik PBM: FFP1 of FFP2 bij aerosolvorming,  handschoenen, schort met mouwen en spatbril.   
Volg bij gebruik van beschermende middelen de instructie  'persoonlijk beschermende middelen'   zo zorg je dat je de PBM op  de juiste wijze gebruikt. Het is niet noodzakelijk dat de justitiabele  een mondmasker draagt als personen de cel betreden.    De justitiabele draagt een chirurgisch mondmasker als hij/zij de cel   verlaat. Buiten de cel gelden voor personen die zich in de nabijheid  van de justitiabele begeven dezelfde beschermende maatregelen  als in de cel.     Goede hygiëne   Benadruk bij de justitiabele het belang van goede hand- en  hoesthygiëne. Dit houdt in dat de justitiabele hoest/niest in de   elleboogplooi of in een papieren zakdoekje en na het  hoesten/niezen altijd zijn handen wast. De justitiabele wast  daarnaast regelmatig de handen met ruim water en zeep.    Reinigen van ruimtes  Ruimtes die door de justitiabele zijn gebruikt, kunnen na een hal f uur goed ventileren zonder beschermingsmaatregelen  (uitgezonderd handschoenen voor schoonmaak) worden betreden.  De oppervlakten die door de justitiabele regelmatig worden  aangeraakt, zoals meubilair, apparatuur en lichtknopjes, moeten   dagelijks huishoudelijk worden gereinigd evenals het sanitair, zoals  badkamer en toilet. Contactpunten zoals deurknoppen, kranen en  lichtknopjes moeten na het reinigen ook worden gedesinfecteerd.   De justitiabele maakt bij voorkeur zijn cel en de douche zelf schoon  en draagt daarbij handschoenen. Na het uittrekken van de  handschoenen wordt handhygiëne toegepast. Als de justitiabele   niet in staat is zelf schoon te maken kan dit na ventilatie door een  ander persoon worden gedaan.    Aanwijzingen bij de schoonmaak:   gebruik niet- steriele handschoenen;   gebruik voor het reinigen een huishoudelijk  schoonmaakmiddel;   gebruik voor het desinfecteren huishoudbleek in een oplossing   van 125 ml bleekmiddel op 5 liter water;   gooi de handschoenen na de schoonmaak bij het restafval;   raak bij het uitdoen van de handschoenen niet de buitenzijde   van de handschoenen;   was na de schoonmaak de handen met water en zeep.   Douchen  Als de justitiabele niet kan beschikken over een eigen douche, dan  moet de doucheruimte na gebruik eerst een half uur geventileerd  (gelucht) en daarna huishoudelijk gereinigd worden. De  contactpunten, zoals deurklinken en lichtknopjes en andere   aangeraakte oppervlakken, moeten na het reinigen worden  gedesinfecteerd. De justitiabele doucht bij voorkeur aan het einde  van het programma of indien anderen geen gebruik maken van de   douche (bijvoorbeeld gedurende arbeid). Op de heen- en terugweg  naar en van de douche draagt de justitiabele een chirurgisch  mondmasker en houdt gepaste afstand.      Good practice:    maaltijd-   en  medicatieverstrekking  De medewerker meldt zich bij de celdeur. De justitiabele plaatst zijn  stoel voor de celdeur en gaat achter in de cel staan. De medewerker  opent de celdeur en plaatst de maaltijd/medicatie op de stoel. De   medewerker sluit de celdeur. Daarna kan de justitiabele de  maaltijd/medicatie van de stoel halen. Als toezicht medicatie- inname strikt noodzakelijk is, dan neemt de justitiabele achter in de   cel plaats en neemt de medicatie in. De medewerker houdt op  afstand visueel toezicht. Bij verstrekking van medicatie of andere  zaken via het celluik draagt de medewerker handschoenen, houdt   zo veel mogelijk afstand en het contact zo kort mogelijk. Vraag de  justitiabele om direct na het aannemen van de spullen op afstand  te gaan staan in cel.    Luchten  Op de heen- en terugweg naar en van de luchtplaats draagt de  justitiabele een chirurgisch mondmasker en houdt zich strikt aan de   minimale afstand. Wordt deze instructie niet opgevolgd dan lucht  de justitiabele alleen of in het uiterste geval helemaal niet!   Bellen  Indien van toepassing. Op de heen- en terugweg naar en van de  luchtplaats draagt de justitiabele een chirurgisch mondmasker en  houdt gepaste afstand. Laat de justitiabele bellen aan het eind van  het programma of als de telefoon langere tijd niet door anderen   wordt gebruikt (bijvoorbeeld tijdens arbeid). Op die manier kan het  telefoonhokje na gebruik minimaal een half uur ventileren.   Let op: na ieder gebruik moet de justitiabele de telefoon reinigen.   Behandeling van vaat- en wasgoed   De justitiabele gebruikt eigen eet- en drinkgerei, tandenborstel en  handdoek. Door de justitiabele gebruikte vaat moet gescheiden   worden afgewassen met standaard afwasmiddel en heet water, of  in de vaatwasmachine op een uitgebreid wasprogramma. Gooi  wasgoed dat in aanraking is geweest met de justitiabele in een   aparte waszak en knoop deze dicht zonder de lucht eruit te  drukken. Laat dit bij voorkeur door de justitiabele zelf doen. Was  handdoeken, beddengoed en kleding in de inrichting op minimaal   60°C met een volledig wasprogramma en normaal wasmiddel.  Laat het wasgoed goed drogen in een droogtrommel.   Let op: als een justitiabele koorts heeft, moet het beddengoed  vaker dan eens per week gewassen te worden.   Behandeling van afval, ontlasting en  lichaamsvloeistoffen   Vermijd contact met ontlasting en lichaamsvloeistoffen. De  justitiabele gooit in principe zelf al zijn/haar afval in een aparte   afvalzak in de cel van de justitiabele. Laat de zak door de justitiabele  zelf dichtknopen, waarbij de lucht niet uit de zak geduwd mag  worden. Draag handschoenen bij het verwijderen van de afvalzak  en voer het af met de rest van het huishoudelijk afval.     
Actuele informatie  Het RIVM past de informatie en maatregelen regelmatig aan. Wij  adviseren de berichtgeving van het RIVM over het coronavirus bij te  houden via:    https://www.rivm.nl/coronavirus/nieuw-coronavirus- in-China    Voor medische professionals:   https://www.rivm.nl/coronavirus/covid-19/informatie-voor- professionals             Colofon  Dit  protocol  is een publicatie van:  Outbreak Manageme nt Team van  Dienst Justitiële Inrichtingen  Postbus 30132  2500 GC Den Haag   Aan dit  protocol  kunnen  geen rechten worden  ontleend. DJI aanvaardt geen aansprakelijkhei d voor  eventuele fouten in dit  protocol .  © Dienst Justitiële Inrichtingen,  27 maart  2020 
Van: Ve rzonden: woensdag 1 april 2020 20:22 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 1-4 Bijlagen: 200327 Handreiking MD bij just_met klachten v. def. (CT.CORO).pdf; GGZ-richtllijn  COVID-19.pdf ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+, %*     -.˚"%)˙/."%˝˛˛˝˘/%˘$.˝  /˘"*0%%˘%.""˙*-"˘" $"˘˚"˘˚˚%˛˙.˝)/.  .˘)%˛˛˙"˛˙!˛&.˝*1˘.˝˛""%˘2˛!2& "%%%*   ˘ˇˆ 3˘"˚˚0˛˛4/˚.˘%  ˚%˘˘˘˚˘%*.˙.˘  ˚˘5)˚˙ ˙˝%*   ˝˛˝˚˜ !" ˝  ˝#$$%&"'() -0"˛˘˚"+˝%˚˛˘)*  0"62˛"%˝+.˝)78˚˝%˘)˙%*.  ˙˝%*0"˛˘:"%˝˙")˘˙"%).˚*;")% ".˘˙%˘˚%/%.˝)˘˚+  .˛% 0˙˚˘%.˙.˛%)*<˚"˙˚˘˘.%  ˚˘%˝˛˛˚ ˘)˛˙.˛%˚.)%˙!˙  ˛˝%)&.˘˘%˘%!˛˙%&*0. ).˝˛%˘˚˛/˙*   -˛˘ ) 0"%˝˜˜#˘!7*=*,7*=*7&)%"" )˘.˚ /˚˛˝)˚*0.)˚")%˙"˚˛%˘/  ˙*   0""˚"%˘˙%+˝%˘˛%"")˙˝  ˘":˛˚˘";6˛>?=˘/˝%  ˙"/˙˚"")%))˘5˙"˚˘˚%/  ˘˙˛*0˚.˝%//%˝%˝˛˙)˛5"@˘˚˘%˘˚  !"&˙˛˛7A˛%"˝*˚˙%/˘.  ˚˘"˙%)*  1˝%%/˙ %)"˘5)%"˘."%˝˘˘..˝ )˘˚*  
*+, -")%˘%˛˛˚%˚˘ ..˘˙)˚)  "*1˝/%%)/˝."˛˛%˝˛˙%˘.˘˙))  %%*#%˘˚˘%/)˘%˘/.˘)%˘ "*˘˙/˘/.))˚)%"˚˛"*;.˘   ".˘%%˘!˙˝˙%&"˘.˛B.˝˛/ /.˘˙%˝%˙˝/)˚*/˘/)˚)˛˘ /.˘˙˘˛˙˚:       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
˘       ˘ˇˆˇ˝ˆ˛  ˆ˚˚˘˛˛˛! "˝˝!ˆˆˆˆˆ ˝#$%&ˆ˛ˆˆ  ˆ'˝˛˝ˇ˛   (˝ˆ'˝˝ˇ˛ (˝ )*$%+ ˇ  ,,˝ˇ&ˆ    *-˛ˆˇ&""ˇˇˆ.ˆˆˆ  ˝˝/.ˆ&˝&  ˆ˝.˝0!102+32 0 ˘ˇ˝˛˛ˆ  ˛ ˝ ˝ ˛ˇˇ˛ ˝ˆ˛ 5" 677"ˆ&˝ ˆ˝˝.8˛  3"˝6".  9ˇ:˛˝ˆ" 3.ˇ".. ˛˝ˇ  .ˇˆˆ77ˇ˘ˇ  ˛˝&ˆ'˝ .ˆˆ&;6(5.  9ˆ ˆ.ˇ˝˝ˇ.  ˆˆˆ   !˝ <ˆˇ˛.˝˛.  =.ˇ˛  (."ˆ."˛  3."ˇ  "ˆˇ˛3;"ˆ"ˆ˝ˇ  ˆ  ˇ" ˇˇ.ˇˆ  · >˛   ?ˇˆˆˇ   ˆ˙ 0:ˇˆ˘ˇ@> ˆ˝ˇ ˛ 0>˝ˆ˛˝A$% 0$˙+ˇˆ˝ˇ˛˜.  0B˙+ˇ˛ 
˝˛˚˜  !"˘   (ˇ..˜. ˆ˝˛  "ˇ.ˆ˛  ˜"ˇ:0>˛ ˝  ˇ.,,˝˝.˝< ˛˝CC˛"ˆ ˝ˇˆ  ˇ.=˛.DEˆ"6˛ˇ D˘FˆGE >Aˇ" (ˇAˇ"ˆ,,˝ˇ  "B˝H.ˆˆ˛  ˝.˛˛˛& >Iˇ˛Aˇ H #˝ˆ"&J ˆ"ˇHˆˆ.˛  ˝ˇˆ.˛&˛  ""˝ˆˇˆ"  ;?72˛.ˆ˛8ˇˆ '˝"ˇ˛8&ˆ"˛ ˜"˛    !ˇˇˆ˝ˇ˛ (ˇˆˇ. "˝"ˆˇ    "˛˛."ˇˇ "ˆˇ""ˇ.ˇ"ˆ   6ˇˇ2&2˛.ˆˆ˛ ˆˇ.".."&ˇ !;F.?˝   !˝ˆ.˝ˆ  ˛&˝"ˆ&.  .ˇB2""ˆˇˆ&ˆ.˝>+  0<?˛ˇˆˇˆˇˆ˝     !ˇ>+0<ˇˇ.+2:K& ˝˝ :  #ˇ $˘    Aˇˆ"ˆ6˛"  · )B""ˆˇˆˆ&.ˇ,,  "ˆ"ˆ˝&  · !˛8BL$ &˛ · <˛K2KM˛ˆˇˆ˛  ˘˘ ˆˇ˙˝˝ˆ˛˚ˆˆ˙˝˘ˇ˜ (˝ˆ"ˇ˝ N˝˝>+0<˚?>+0<ˆˆ O!˝ˆ.ˇ"ˇ  >+0<ˆ.&˝˝"ˆ 
<B2"&.ˇ˝ˇ .ˇˆ.˝ˆˆ"˛˛ˇˆ  ˆˇ"   .,,˝˝3"$+  ˇ  (.ˇ.ˆˇˆˆ.ˇˇ4"ˇˆ ?˛ˇˆ&ˆˇˆˇ.ˆˇˆˆ  .˝.˛  ?.ˆ"&"ˇ ˆ.˝6˛˛  .ˇ.˝.ˆˇ.ˆ ˆ"ˇ.˝?.ˇ ˇˆ"ˇ.˝"˛˛ˇ  ˆ˛ˆˆ.ˆˆ   ˝%"˘'(   (ˇ.." .ˆˆˆ.˝ˇˆ  ".ˇ.˛?  "ˇ˝˛˝˝ˇ4"ˇB  ˆˇ  ˇ˛˝.˝  ˆ"ˇ(ˇˆ  ˇˇ˝"  ˝')˘ ˚˜  ˇˆˇ.ˇˆ˝,,˝ ˝&""ˆ˛ˇ. ."ˇ˝ˇˆ   ˘ˆˆ.O˝ˆˆ.ˆ  ˇ   <ˆˆˆˇˆˆˆ˝ "ˇ˝ˇˆ !ˆˆ˝ˆ&ˆ˛ˆ.ˆˆ&ˇ˝ ˇ.˛ˆˆˆ˛˝ˇ˛  =.  ?˛ˆˆˆ˝˛ˆˆ˝ˇ  ˝ˇ4"ˇBˆˇ."ˇˆ˝& '/.˛  ˝')+ ,  ."ˇ.˝,,˝˝˘˝ˆ 77˛.˛ ˘ˆˆ.O˝ˆˆ.ˆ  ˇ   ˝-)˚˜˘    9.ˇ""ˇ. ˇ"˛˛"˝ˆ˛ˆ.ˆˆ 9.˛'ˆ"ˇ˝ˆ˝ #$% ˆ.  9.ˆ(;˝#$%ˇ"  ˝ >˝ˆ˝A$%" >ˆ˝#$%": 
      
                                                                                                                  
   
                                                  
                 
                                               
                                               
                                                  
                                                      
                                                    
                                            
                                                 
                                          
                                                  
                                                         
                                               
                                            
                                                     
                                                            
                                     
Van: Ve rzonden: donderdag 2 april 2020 17:18 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 2-4 ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+, %*  -----------------------------    .˙"˘/˙*˘˛))%˘)˚% %"" /˝1"%˚˚)˝ ˚/%%*2%%" %˚˘"/˝"˙%˘/˚1˚%*    ."˘˙˚3˛˛4/˚*1˙  ˘˛˘˚˘%%˘1˝˚,5%*3˙˛˘/ /)%/)$6˝˘*%%/%%/˝%˙˝" ˙%˘˘ /˘˛˘*3˙%˘/˚*ˆ"/˝"%˘%)*  2˝˙˘˝)!˚˘%˝˛&)˘)")%"˘˙"˚1˝  ˙"/"%*2˝"˙˙˘˚)˘%˝˛˙%)/  ˘*3%˘)/˚/˛˘˙˙˝"%)˘˚3  ˛)˚)%˛*3˛˚˘˙˝˚˘%" ˘1)˘1/%(/˛)'*31˘˘˚˛%˝˛)˘*2˝ %)1˚//˝1˛/˚/˛˘)"˙˙"  1˘7)˘˚˘/˝˘1˚%˝˛)˘//*   8˚˘)%""""˘6˛%˛˘/˝˛) /˛1˛*8)1˚˙˘/˝˛1/"˝˘)˛)%*9 )˙˘/˘")˙!%˚%"˘& ))˘1˝˚˘%*0/)1˝1/%1%˝˛˚ %%˝˛˙%˛˚%˚˘%˛  *2˝˛˘˚  ˝"˚*ˆ˚)/˛%˘˘)˘/˛*  ˆ/˛)/˛%˛/)˘)˛˙˝)""˛ ")˚*2˝")1˚)/˝1˘˘)˛˘*   2˝˙˙)˘%%)/˝%%/%)" ˙"%˝˛˛˚/˘˚˘%*8˛"/˚˚˘"˘ !˘&˛)˙"˚˚%)˚˘  ˙˚˘")%*.1%%˙˘")˙/"1˘˚˘%˝˛˚ ˚˘*2˝"˚˙)˚%)˚1.2:!˚  )˙"˚˚%&!8˚/˝&˚˛)˛/˝˙"˘  ˛)*  2˝˛"˙˘)/˚/˛˘*  9%˝˛˘ 
-- ---------------------------     ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
Van: Ve rzonden: donderdag 2 april 2020 09:14 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | EXTRA dagelijkse update Corona 2-4 Bijlagen: TK Stand van zaken coronamaatregelen tenuitvoerlegging straffen en maatr....docx; DEF  bericht aan justitiabelen preventieve coronamaatregelen 1 april.docx ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& ˘'%(!)%*"˘$%˘"˘&+) ,-%*    .˚˚/˛˛01˚2˚˚˘%*  2˙˙˝˘%2˚%*4"˛" ˙%%˘˘%%˝˛  ˚˘%˚-5%˙%˝67˚˘˛˘˚˘%˛˚-5%*/ "˘˚))%˘˘˘˚˘%*.)  1˙"˙1%˛˘2"˘˘")%˘˘*  2˝1˚1˚˘1˛˚)"*8/˛˛˘ )˚˘%˚""˘"!˚˘%˝˛&˙˚˘ )%˙2˘*  ˘ˇˆ˙ˇ˝ˇ  ˙0167˚˙"˚˝˘˝$%˝˘"˘!& ˘˙2˛˚˘˘"1%˝˛2˘9˘%%˘˝%  ˘"˘*0"˙2˛:2˘˘˘˚"˚˘ ";˘$˚˘%*<˚˙"˙%˘˝˘˚":2˘  %˘"˙˛1˙˘2˝˙+˚˘%˘*2˛˙%˝ ˘˚˛)˙˚˘˙"˘˘˙˚˘ "˙˙* ."˘%˛˝˘"˙2˛1)˘"*2˙˝2 ˘%˛"˘˙2˛˙"˚%%1*/2 ˚˘%2%˝˛˚)˘"˛˚2˘  1˘)˙˚˘1˙˘*   ˛˚˙˘ˇ˜  <˚"˘%˚˚%˘˘˚˘%"˘˝% )˙")˘%˘1˛):2*=  ˚*      ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝  

1     Pagina  1 van  4    > Retouradres  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag    Aan de  Voorzitter van de Tweede Kamer  der Staten -Generaal   Postbus 20018  2500 EA  DEN HAAG        Datum  2 april 2020  Onderwerp  Stand van zaken coronamaatregelen tenuitvoerlegging straffen  en  maatregelen  De coronacrisis heeft een grote impact op de tenuitvoerlegging van straffen en  maatregelen.  Voorop staat een verantwoorde balans tussen het bewaken van de  volksgezondheid en de voortgang van de rechtspleging. Juist in deze tijden wordt  daarom nauw samengewerkt om de vitale processen draaiende te houden.  Dit  vraagt veel flexibiliteit en aanpassing svermogen van alle betrokkenen en ik heb dan  ook veel bewondering en waardering voor de inzet van de medewerkers die dat  mogelijk maken.  De handhaving van de openbare orde en de opsporing van  strafbare feiten gaan door en waar de rechter dat op vordering v an het Openbaar  Ministerie nodig acht, worden verdachten in een penitentiaire inrichting geplaatst.  Maatregelen die organisaties in de strafrechtsketen moeten treffen om de  verspreiding van het coronavirus te voorkomen, hebben invloed op de gehele keten.  Partners in de strafrechtsketen overleggen frequent om te bezien hoe de uitvoering  van sancties verloopt zodat hiervoor indien nodig vroegtijdig maatregelen kunnen  worden getroffen.    Bij brief van 13 maart 1 en 15 maart jl. 2 alsook in beantwoording van Kame rvragen  van het lid Van Nispen (SP) op 30 maart jl. is uw Kamer geïnformeerd over de  maatregelen die in het kader van het coronavirus worden getroffen rondom de  tenuitvoerlegging van straffen en maatregelen. Nu het kabinet gisteren heeft  besloten tot verle nging van de landelijke maatregelen tot en met 28 april, blijven  deze maatregelen ook tot en met 28 april in stand. Gelet op deze verlenging,  informeer ik u in deze brief over de huidige situatie rondom de tenuitvoerlegging  van straffen en maatregelen en s chets ik mijn vervolgaanpak.  Het kabinet besluit op  21 april opnieuw over verlenging, in dat licht zal ik de maatregelen rondom de  tenuitvoerlegging van straffen en maatregelen te zijner tijd opnieuw beoordelen en  u daarvan op de hoogte stellen.   Huidige s ituatie tenuitvoerlegging straffen en maatregelen   Op 13 maart jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de maatregelen die de Dienst  Justitiële Inrichtingen (DJI) treft om het risico op verspreiding van het coronavirus  te verkleinen. DJI doet er alles aan de  kans op besmetting door het coronavirus te  minimaliseren en de veiligheid van en zorg voor het personeel en justitiabelen te  waarborgen.  Daarvoor worden de richtlijnen van het RIVM opgevolgd. DJI doet het  maximale om  deze richtlijnen te volgen, ook waar he t gaat om het houden van 1,5  meter afstand. Het streven is dat gedetineerden in meerpersoonscellen deze richtlijn  ook aanhouden, hoewel ik begrijp dat dit in de praktijk een behoorlijke uitdaging  kan zijn. Met medewerking van gedetineerden is dit echter mo gelijk. Nu de instroom                                                   1 TK 2019   2020, 24 587, nr. 763  2 TK 2019   2020, 25 295, nr. 114    Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  BenD    Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv           Ons kenmerk  2877643    Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk  vermelden.  Wilt u slechts één zaak in uw  brief behandelen.     
      Pagina  2 van  4      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  BenD    Datum  2 april 2020   Ons kenmerk  2877643     van gedetineerden is verkleind, is er meer ruimte ontstaan binnen de inrichtingen.  Ook in deze periode blijft het gebruik van meerpersoonscellen bij gezonde  gedetineerden aangewezen om voldoende schuifruimte binnen de totale capacite it te  kunnen hebben. Hierdoor is meer capaciteit vrij om gedetineerden bij vermoedens  van besmetting op een eenpersoonscel te plaatsen. Door de getroffen maatregelen  is het percentage gedetineerden dat verblijft op een meerpersooncel gedaald van 30  procent  naar 16,5 procent.   Tot op heden kunnen de maatregelen zoals genoemd in mijn brief van 13 maart  over het algemeen rekenen op begrip onder gedetineerden. Er hebben geen  noemenswaardige incidenten of onregelmatigheden plaatsgevonden, ondanks de  beperkingen  die bijvoorbeeld het niet meer kunnen ontvangen van bezoek met zich  meebrengen. Ik vind het belangrijk te melden dat aan fundamentele rechten zoals  luchten, eten en medicatie vanzelfsprekend niet wordt getornd. Wel wordt, indien  noodzakelijk, het dagprogra mma van gedetineerden ingeperkt en wordt het contact  met advocaten zoveel mogelijk telefonisch onderhouden. Zoals ik in mijn brief van  13 maart jl. ook al aangaf, zijn gesprekken die in het kader van de rechtsgang op  locatie gevoerd moeten worden een uitzo ndering op deze maatregel. Daar voeg ik  aan toe dat in alle inrichtingen, inclusief de vreemdelingendetentie, met ingang van  3 april aanstaande telehoorvoorzieningen beschikbaar en bruikbaar zijn. Deze  voorzieningen zijn van belang zodat rechtszittingen vo or justitiabelen zoveel  mogelijk kunnen plaatsvinden.   Aantal (mogelijke) besmettingen  Op dit moment is één gedetineerde uit PI De Schie opgenomen in het Justitieel  Centrum voor Somatische Zorg omdat bij deze persoon een besmetting met het  coronavirus is g econstateerd. Bij drie justitiabelen in de forensische zorg (twee in de  Oostvaarderskliniek, één in de Rooyse Wissel) is besmetting door de GGD     Conform het beleid van de GGD  is het uitgangspunt dat justitiabelen met  coronagerelateerde klachten worden geïsoleerd op hun eigen cel   niet zijnde een  isoleercel. Het aantal gedetineerden dat om deze reden werd geïsoleerd, fluctueerde  de afgelopen weken tussen de 2 en 34. Op dit mome nt is één gedetineerde met  klachten geïsoleerd op zijn eigen cel.  Daarnaast zijn in de forensische zorg op dit  moment vier justitiabelen met klachten geïsoleerd. Bi nnen  de JJI  is tot op heden  niemand geïsoleerd als gevolg van coronagerelateerde klachten.  Nieuw inkomende  gedetineerden worden ook gescreend op symptomen die overeenkomen met het  coronavirus. Het testen van justitiabelen vindt uitsluitend plaats indien de GGD  daartoe aanleiding ziet. 3    Personele bezetting  De medewerkers van DJI vormen een cruciale beroepsgroep. Voor de veiligheid van  de samenleving is het van groot belang dat zij hun taak kunnen blijven vervullen.  Hiertoe dienen in de eerste plaats de protocollen van het RIVM ook binnen de  inrichtingen van  DJI te worden gevolgd. Hoewel het ziekteverzuim onder het  personeel hoger ligt dan normaal, is de personele bezetting tot nu toe in alle  inrichtingen toereikend om de continuïteit van de bedrijfsvoering op een veilige en  verantwoorde wijze te waarborgen. D e situatie wordt constant bewaakt en waar  nodig zijn maatregelen getroffen, zoals aanpassingen in het dagprogramma of het  dienstrooster. Net als andere organisaties die zorgtaken verrichten, heeft ook DJI  behoefte aan de schaarse persoonlijke beschermingsm iddelen. Bij het gebruik                                                   3 Overeenkomstig de landelijke richtlijn van het RIVM, worden enkel justitiabelen getest uit  kwetsbare groepen die (naar medisch oordeel) meer risico hebben op een ernstig verloop  van de ziekte en waarbij het voor de juiste vervolgbehandeling essentieel is om te weten of   ze het coronavirus hebben  
      Pagina  3 van  4      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  BenD    Datum  2 april 2020   Ons kenmerk  2877643     daarvan worden de richtlijnen van het RIVM als uitgangspunt gehanteerd.    Gevangeniswezen  Zoals bij brief van 13 maart jl. aangekondigd, is het verblijf in detentie van een  beperkte groep gedetineerden tijdelijk geschorst. Dit betr eft gedetineerden die aan  het eind van hun straf zitten en al een groot deel van de tijd buiten de penitentiaire  inrichting verblijven. Zij verbleven op de zeer beperkt beveiligde inrichting (zzbi). In  de praktijk krijgt dit invulling door langer aaneenges loten verlof te verlenen. Het  verlof wordt uitgevoerd met inzet van elektronische monitoring. Omdat deze groep  gedetineerden dagelijks in en uit de inrichting beweegt, is het veiliger voor  personeel en gedetineerden om dit zo veel mogelijk te beperken. Daa rnaast is de  plaatsing van nieuwe gedetineerden in een zeer beperkt beveiligde inrichting  opgeschort. De andere stappen binnen de detentiefasering vinden wel plaats. Het  penitentiair programma blijft ook doorgang vinden, aangezien dit geheel  extramuraal pl aatsvindt. Voor deelname gelden de bestaande wettelijke criteria.    Forensische zorg  De ambulante forensische zorgaanbieders en de reclassering zijn op dit moment in  staat de zorg en het toezicht te continueren, met inachtneming van de benodigde  voorzorgsm aatregelen. Op basis van risico -inschattingen wordt bepaald waar kan  worden volstaan met telefonische contactmomenten. Daardoor zijn zorgaanbieders   worden ingeschat. Bij de ze zaken wordt het toezicht gecontinueerd zoals voorheen,  dat wil zeggen dat dit fysiek plaatsvindt en niet digitaal. Als er in een specifiek geval  risico's ontstaan is de afspraak dat de reclassering direct schakelt met de  forensische zorgaanbieder, het O penbaar Ministerie en het forensisch plaatsingsloket  van DJI om gezamenlijk tot een oplossing te komen.   Justitiële Jeugdinrichtingen  In mijn brief van 13 maart heb ik u bericht dat jongeren in een justitiële  jeugdinrichting nog steeds bezoek mogen ontvang en van hun ouders of wettelijk  verzorgers   in tegenstelling tot justitiabelen in de overige inrichtingen. Vanaf heden  geldt ook voor de jongeren in een justitiële jeugdinrichting dat het bezoek wordt  opgeschort. In zeer bijzondere gevallen kan de directeu r van de inrichting bezoek  toestaan binnen door hem te stellen voorwaarden. Deze maatregel is nu  noodzakelijk  gelet op feit dat de inrichtingen tegen problemen van beheersbaarheid  en uitvoerbaarheid aanlopen. In de praktijk is gebleken dat het vaak niet mo gelijk is  om 1,5 meter afstand te behouden van en naar de bezoekruimtes. Dat levert  onwenselijke situaties op. Daarbij komt bovenal dat nog geen besmetting met het  coronavirus is vastgesteld onder de jongeren. Ik acht het van belang deze situatie te  behoud en.    Alles overwegende constateer ik dat deze maatregel op dit moment noodzakelijk is.  Hiervoor is afstemming geweest met de Raad voor Strafrechtstoepassing en  Jeugdbescherming, de Kinderombudsman, de Inspectie Justitie en Veiligheid en de  Inspectie Gezon dheid en Jeugd. Om het contact zoveel mogelijk te kunnen  continueren worden er, evenals voor de justitiabelen waarvoor opschorting van   contact geboden en waar mogelijk via b eeldverbinding.   Elektronische monitoring  De toenemende vraag naar enkelbanden vraagt veel van de reclassering als  toezichthoudende partij, alsook van DJI die zorg draagt voor de aansluiting van  enkelbanden en voor de ICT -voorzieningen. Waar normaal gespro ken ruim 700  mensen dagelijks een enkelband dragen, zijn dit er op dit moment 900. Er is op dit  moment geen sprake van een tekort aan enkelbanden. Om zorg te dragen dat  toezichten met enkelband zowel kwantitatief als kwalitatief goed kunnen blijven  worden  uitgevoerd, zijn alle betrokken organisaties hard bezig om de capaciteit uit  
      Pagina  4 van  4      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  BenD    Datum  2 april 2020   Ons kenmerk  2877643     te breiden, waarbij wordt gekeken naar de personele capaciteit, het aantal banden  en naar het netwerk.   Taakstraffen  Zoals gemeld in de brief van 15 maart jl. hebben de  reclassering en de Raad voor de  Kinderbescherming (RvdK) de uitvoering van taakstraffen tijdelijk opgeschort. Deze  maatregel wordt ook verlengd tot en met 28 april. Hierdoor zal een deel van de  taakstraffen mogelijk niet kunnen worden uitgevoerd binnen de  wettelijke termijnen  die hiervoor gelden. Momenteel wordt bezien of wetgeving nodig is zodat wordt  voorzien in de mogelijkheid om deze termijnen te kunnen verlengen. Voor de  leerstraffen zoals uitgevoerd door de RvdK geldt dat deze waar mogelijk worden  opg epakt via leren op afstand.   Centraal Justitieel Incassobureau   Het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) blijft inzetten op de inning van  geldelijke sancties, maar stuurt geen nieuwe lasten tot aanhouding voor gijzeling  aan de politie of verzoeken tot  vordering van gijzeling aan het Openbaar Ministerie  in het kader van Wahv -sancties, strafbeschikkingen, schadevergoedingsmaatregelen  en ontnemingsmaatregelen. Slachtoffers die in dit verband recht hebben op een  toegekende schadevergoeding zijn, op het mome nt dat een gijzeling aanstaande is,  in veel gevallen grotendeels al door de Staat gecompenseerd op grond van de  voorschotregeling.   Er wordt bij de inning van geldelijke sancties uiteraard rekening gehouden met de  persoonlijke omstandigheden van diegenen d ie zich door de coronacrisis in moeilijke  omstandigheden bevinden. Daarbij is te denken aan het treffen van ruime  betalingsregelingen en het toepassen van de noodstopprocedure.    Vervolgaanpak   Ik ben mij ervan bewust dat de maatregelen verstrekkende gevol gen hebben voor  de betrokkenen. De coronacrisis vraagt veel flexibiliteit van iedereen in de  samenleving. Een verlenging van de maatregelen betekent bovendien dat het  personeel in de inrichtingen ook langer onder zwaardere omstandigheden hun taken  moet ver richten. Om een balans tussen leefbaarheid en veiligheid in de inrichting te  behouden, stel ik in aanvulling op tegemoetkomingen ten aanzien van extra digitale  contactmomenten zoals genoemd in mijn brief van 13 maart jl. extra beltegoed  beschikbaar, daarme e kunnen justitiabelen ruim een uur per week langer bellen om  contact te houden met hun dierbaren. Daarnaast merk ik op dat de huidige  wettelijke kaders voldoende ruimte bieden om op lokaal niveau initiatieven tot  uitvoering te brengen om de situatie behee rsbaar en veilig te houden.    Op dit moment is onzeker hoe de coronacrisis zich verder ontwikkelt. Hiertoe is het  noodzakelijk dat organisaties zich voorbereiden op zowel het op - als het afschalen  van maatregelen. Op dit moment wordt door mijn departement  en het CJIB als  ketenregisseur in gezamenlijkheid met de ketenpartners al gewerkt aan een aanpak  om na de coronacrisis tot een verantwoorde opstart van de reguliere  tenuitvoerlegging van straffen en maatregelen te komen. Hierover zal ik uw Kamer  tijdig inf ormeren. Ook informeer ik uw Kamer bij wijzigingen in de aanpak van de  coronacrisis op nationaal niveau, over de gevolgen voor de tenuitvoerlegging van  straffen en maatregelen indien dat aan de orde is.    De M inister voor Rechtsbescherming,     Sander Dekke r   
Bericht aan justitiabelen DJI     DJI verlengt maatregelen om coronavirus in de inrichting te voorkomen   Op 31 maart maakte premier Mark Rutte in een persconferentie bekend dat de landelijke   coronamaatregelen worden verlengd tot en met 28 april 2020.      Scholen, kinderopvangcentra en horecagelegenheden blijven gesloten om de verspreiding van het   coronavirus in te dammen. De maatregelen voor de Dienst Justitiële Inrichtingen worden ook   verlengd tot diezelfde datum. Dat betekent dat alle maatregelen die eerder zijn getroffen in uw  inrichting ( geen bezoek, stopzetten verloven, minimaal vervoer rechtbank ) in ieder geval  dus  tot en met 28 april  2020 duren.    Dit is een harde boodschap, voor personeel en voor u. In heel Nederland moet en mensen zoveel  mogelijk thuis blijven, minimaal 1,5 meter afstand tot elkaar bewaren, bezoek aan zieken en   ouderen vermijden en niet meer samenkomen in groepen. De maatregelen hebben impact op  iedereen. Ook zeker op u . Dat betekent aanpassingen doen, voor ons allemaal. Zo is het  dagprogramma aangepast in de inrichtingen. Zo  is er meer telefonisch contact met buiten mogelijk  en kunt u via skype beeldbellen met uw familie. Ook binnen onze inrichtingen houden we ons aan  de regel van 1,5 meter afstand om elkaar niet te besmetten.  We spreken u ook aan op uw eigen  verantwoordelijkheid om hier rekening mee te houden. We zien saamhorigheid ontstaan en nieuwe  initiatieven van medewerkers en justitiabelen om deze moeilijke tijd met elkaar door te komen . We hebben grote waardering voor iedereen die hier een steentje aan bijdraagt.    We hopen op  uw begrip en medewerking voor de komende periode. Alleen samen kunnen we het  beste ervan maken!            
Van: Ve rzonden: vrijdag 3 april 2020 17:59 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | dagelijkse update Corona 3-4 Bijlagen: 2020-04-01 Brief aan alle hoofden Veiligheid transport tijdens coronacri....pdf; Besluit  videoconferentie - geconsolideerde versie_.docx; Mededeling wijziging Besluit   videoconferentie.docx; Stand van zaken uitvraag ForZo JJI week  30 maart-3 april.pdf; Q   and A Corona 3 april 2020.pdf; informatiebladen 3-4.zip ˘˘ˇ  ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !)%*"˘$%˘"˘&)+, %*  !˚˚˚& -˘.˘˙%˘"%/.˚.˘˚"  ˚˙%˚./˛%˝˛˝%%.,0˛)/˛˘  ˙˘*1˚˘" "˝˘%˘˛.""/˘  ˙%˘˝%%..˛)%.˛˝%˝˘˘%˝%%  ˙".˘˚%*   2˚)˚˚˚%˝˛˚34*55˚6˘%  ˚.*˚˚"4%"˘% /˚/%˚˘˚34*557˘"˚˙˝˝)˚6˚ ˝%%˘%)/˛*-".˝˛˛˘%/. ˚%˙6+     ˆ˘"%˙%%%˘.˘˚˘%˝˛˘.˚˘"%  "˙˙*9").˝˚˚%˘"))%))˘/˘ ˚˘%˘%˘%˘˙˝˘%˙˚˘˙"˚./% ˝%)%˙"˛˙")˙"˚˚%*:˘˙˙% ˙˝%+˚˚.* ˘  ;˚"˘"/%%/"%˘"˙˘*  <0=˚0505˘%/˘%˘˘"˘˙˛ !.˙˝%&*9˙˛  .˘$%˘".˘˛˛)%*˚  "˙)˘%˚˚˘"˚˘*˘  ˛"//˛˛"˙%..˛.  ˚˚˘" %)%*</˘>3?˘%  /..%%"/"˝%˝˛˘˙˛˘˚"  ˙%˘˙˘"˘*9.˙˛"@<>.˘@˘˝˘* 9˚"˙˙/˝%˘).˘˚9<A1"1-B;-˘/%  .˝/˝%"/˛˚<>.˘)˘"!*""&˚˘%˝˛˚˛*   99<A1˘˚9>˘)%˘<>.˘* ˚/˛/./˛/˝.˘/˛ ˘˚9B9<A1"1-B;-*2˝.%% ˝˘˚/˛/˝.*-"˙˝<> .˘)%˘)%˘ )˘%/˝.*   ˇ˘ˆ˙˝  1˙"˘%˙"˙˙˚9<A1 
3*C˝˘%)˙˝9<A1*:/>/˘˚˘% ˝˛˚/˘"˝%˛˘.%%/˘">%˚) ˘)%*ˆ˙˙%˘˝˛%%˘˝˘)%˚˛˚  )9<A1˙˝%%˘"˛˝˘")˘*  0*˛%˘!"˚/.˘.˝˙˝˙"%˘.˝B"."˙˛&*ˆ1-  ˘%/˛˚˛%˘!˝˘&˙.˝˘˛˚*2˝/%%/˝" .˛˝%˙%˝˚""˙˝/˛//%% ˛˘˛%˘˚%%˙˛˛!9<A11-&%˘  ˙/˛/˝.*   ˆ˛˚˜˘ˆ˙˝˚ ˘ˆ˙˝!  ˙"˙"˙˙˙˙˘* 99<A1˘˙."˘%)%˝%˚ ˘˘%˛%"*%˚/"  .˛"/"˚˙.˙˚.˝˚"/9<A1  ˘˚˘˚˙%*9"˘"˙˝.%.˘"˘% )*- ˚"˙ 9<A1˙˝%.˚%*  ˆ"#˜   :/˝˚˛% ˚˚%9/˛˛%"*D  ˚˙%˝%":˘%9E)"C˛*ˆ˘˚+  F˙%>/˛.% G  F˙%˚˚*2˙˛G  F˙%Hˆ/˝˝"  .˚˙%"˙˙˝%.˚%˚*  $%˙$  E˘˚˘%)%˘˙C/˚.˝% ˙˘˛˚".˘˙/˙˛"/˛.˚"*  ˙˝˘J.˝%˙˛.˝)˘˚˙/*9˙%%˘)  JA/˝˘/˛˝*-"˘"˙˙˘%/˙/  J.˛/˝%˝˛.!)/&"   ˇ&˛' 1˚˙.˛%  )˚˚˚˘%˝˛/˛K)!˙%˙%%&˙˚˚˘"˘ ˚˘%˝˛"˘˙*˛˝˘B)$"˙%˝˚"˙*<" ˘˘/.˙˛˘˘˚˚)˘%˝˛"˛K)  /*9˘˘%/˝˘˚˚*-˘%˝˛)%)˙%˚."˙*  "˘˘/."˚˘%˝˛˚%˛˘%˚/˘"˛K)  "˝B.˝%˚%˘*9/˝./)%%˘˘˘/".")  "˘˙˛˛K)"˘B˛%˛*      ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝  

  ˘ˇˆˆ˙˝ˆ˛˚˜ !ˆˆ"˝ˆ˙ ˚#  $ %%  ($˚ˇ)ˆ*""ˆ +"˝˝,#˛', +""ˆ$'˝$˛*ˆˆ ˚ˆˇˆ˙˙˛ˆ'ˆ*'ˆ*  #˙˛˝-ˆ˝ ˇ./˛#˙ˆ*0ˆ"˝#1   ˚˚ˇ)˙ˆˆ˛ˆ/ˆ˛˝˙ˆ  ˛$"ˆˆ*ˆˆ#˙ˆ˙"˙  0"˝˛1˜ˆˆˆ˛#'˝/ˆ0˝ˆ  '˝˛/#/ˆ*#˝"˛ˆ,  'ˆ˚ˇ)&˙#˙##"1˚ˆ"˝ˆ˙  ˆ˝ˆˆ*/˘/˙˛˝˙˛ˆ$1  ˇˆ˚ˇ)ˆ'#˙ˆ*0˝ˆ##"#˛ˆ˙ ˙ˆ1ˇ*ˆˆ#˛˙˛ˆˆ˙˝ˆˆ",02  #˙'˙˘˘#'˛˚ˇ)3ˆ"ˆ˘  "˝ˆ˙#ˆ#˙##"1&#˙ˆ0  #0˛˛#ˆ˙,ˆˆ"˝ˆ˙/˘""$  ##˝˘˛˚ˆ˛˘ˆ˙5˙ˆˆ0ˆ0˛ˆ  16678841   ˇ˝ˆ0"˝ˆ*˛  ˝˛˛˙'˙"*ˆˆ"˝  ˛˝ˆ0"˝˛,/#'˚ˇ)  "˝#ˆ'˙˙1  9ˆ0˝ˆ'0ˆ˙ ˆ*$#˛*ˆˆ/ˆ0˝ˆ'0ˆ˙/0ˆ*0ˆ,  '˚ˇ)˙˝˛˙˝$"˛˝/ˆ0˝ˆ1   .˛ˆ*0˙,     ˜1+1ˆ˙  ˚ˆ"&$ˆ˛1˙#˚ˆ"    ˙  8;      '''1˛˛ˆ˙1    ˚ˆ"ˆ    
Meer mogelijkheden voor videoconferentie in het  strafrecht   Aan: Raad voor de rechtspraak, Openbaar Ministerie, Nederlandse Orde van  Advocaten, Gerechtstolken   In verband met de uitbraak van het COVID-19 virus heeft de Raad voor de rechtspraak  besloten met ingang van 17 maart rechtbanken, gerechtshoven en bijzondere  rechtscolleges te sluiten en urgente zaken zoveel mogelijk met toepassing van  videoconferentie doorgang te laten vinden.   Wijziging artikel 2 Besluit videoconferentie  Met het oog hierop treedt op zeer korte termijn een wijziging van artikel 2 van het  Besluit videoconferentie in werking. Deze wijziging maakt het mogelijk dat  videoconferentie ten aanzien van de verdachte kan worden toegepast in situaties waarin   dat voorheen op grond van het Besluit videoconferentie niet was toegestaan. Hierdoor   worden aldus enkele juridische belemmeringen weggenomen voor de toepassing van  videoconferentie in het strafrecht. Deze wijziging zou oorspronkelijk per 1 juli 2020 in  werking treden, maar gelet op bovenstaande is de inwerkingtredingsdatum vervroegd.   Door deze wijziging kan videoconferentie nu tevens worden toegepast in:  - Zaken waarin sprake is van  minderjarige verdachten of veroordeelden ;  - Zaken met verdachten ten aanzien van wie het vermoeden bestaat van een  ziekelijke stoornis of gebrekkige ontwikkeling van de geestvermogens ;  - Zaken van personen die worden verdacht van een  zedenmisdrijf  waarvoor  voorlopige hechtenis is toegelaten;  - Zaken waarin  dodelijke slachtoffers  zijn gevallen;  - Zaken waarin het slachtoffer ter zitting gebruik maakt van het  spreekrecht .   Afwijken instemmingsrecht verdachte voor toepassing videoconferentie  Daarnaast regelt het Besluit videoconferentie dat videoconferentie alleen ten aanzien van  de verdachte kan worden toegepast met instemming van die verdachte of diens  raadsman indien (a) de verdachte wordt voorgeleid voor de rechter-commissaris in   verband met  de inbewaringstelling en (b) indien de inhoudelijke behandeling van de   strafzaak plaatsvindt bij de meervoudige kamer (het huidige artikel 2, tweede lid, Besluit  videoconferentie).     In afwijking hiervan kan de enkelvoudige of meervoudige kamer echter zelfstandig  besluiten dat ook bij niet-instemming videoconferentie wordt toegepast, indien dit  noodzakelijk is in het bijzondere belang van de beveiliging van de zitting (het huidige   artikel 2, vierde lid, Besluit videoconferentie). De wetsgeschiedenis laat ruimte om deze    dreiging van het COVID-19 virus) toe te passen. Aldus kan in voorkomende gevallen ook  op grond hiervan videoconferentie worden toegepast.    Bijlage:  geconsolideerde tekst van het Besluit videoconferentie na inwerkingtreding van  het wijzigingsbesluit   
Q and A Corona-maatregelen ForZo/JJI | versie 3 april 2020  TBS # Vraag  Antwoord  1 Geldt de opschorting van de tbs -verloven  voor alle verloffasen?   De opschorting van verlof geldt niet voor de  verloffasen Transmuraal verlof en Proefverlof: tbs -gestelden die in het kader van deze verlofstatussen  reeds buiten de tbs -kliniek verblijven worden niet  terug gehaald naar de tbs -kliniek.   2 Wanneer een tbs -gestelde binnen een  lager beveiligde klinische voorziening  verblijft in het kader van Transmuraal  verlof, mogen eventuele vrijheden t.a.v.  verlof buiten de OFZ -kliniek doorgang  vinden?  Transmuraal verlof (TMV) en proefverlof vallen niet  onder de opschortings maatregelen in het kader  van  COVID -19.  Het al dan niet toestaan van  verlofbewegingen buiten de kliniek van Tbs -gestelden die met TMV bij een OFZ -instelling  verblijven, is aan de OFZ -instelling. For Zo/JJI  verzoekt de klinische FZ -instellingen bij het al dan  niet toekennen van verlof uit te gaan van de RIVM -richtlijnen.  3 Begeleid verlof en onbegeleid verlof is  voor tbs -gestelden opgeschort. Indien  tbs-gestelden met een machtiging  onbegeleid verlof in het kader van hun  behandeling toe zijn aan een  vervolgstap,  kan ten tijde van deze maatregelen in het  kader van  COVID -19 wel een vervolgstap  worden gezet naar transmuraal verlof of  proefverlof?  Het proces voor het doen van verlofaanvragen ligt  niet stil. Indien een tbs -gestelde met onbegeleid  verlof to e is aan transmuraal verlof, kan door de  kliniek een aanvraag worden ingediend conform de  reguliere procedure. Is de machtiging TMV of PV  reeds verleend en dient de tbs -gestelde binnen dat  kader overgeplaatst te worden naar een TMV -voorziening of OFZ -inste lling, dan kan deze  doorplaatsing doorgaan. Hierbij dient rekening  gehouden te worden met de RIVM - richtlijnen. Het  is uiteraard niet de bedoeling dat transmuraal  verlof tijdelijk als vervanging ingezet gaat worden  voor het niet gebruik kunnen maken van de  onbegeleide verlofmachtiging. Voor vragen over  verlof van tbs -gestelden kunt u terecht bij het  proces Verblijf Buiten de Inrichting van de Divisie  Individuele Zaken, te bereiken via   4 Tbs-gestelden kunnen momenteel geen  bezoek o ntvangen. Daarnaast zijn alle  verloftrajecten stilgelegd. Krijgen de tbs -gestelden compensatie voor deze  maatregelen?  DJI is zich bewust van de impact van haar  maatregelen op de tbs -gestelden, maar ziet zich  genoodzaakt deze te treffen in het kader van de  veiligheid van het personeel, de tbs -gestelden en  de maatschappij. Het is aan de tbs -inrichting om te  bepalen of er een compensatie wordt geboden.   - beltegoed per week extra zolang deze maatregelen  gelden.  5 Geldt het verbod op bezoek ook voor  advocaten?  Nee, waar mogelijk wordt geprobeerd dit bezoek  te organiseren via beeldbellen, maar indien dit niet  mogelijk is om wat voor reden dan ook zal de  advocaat toegang krijgen tot de inrichting.  
6 Voor  tbs-gestelden is momenteel geen  verlof mogelijk. Is er een uitzondering  mogelijk in uitzonderlijke gevallen zoals  een familielid dat op sterven ligt?      In deze gevallen deze kan een aanvraag worden  ingediend voor incidenteel verlof conform artikel  13 van  de Verlofregeling TBS:   1 De aanvraag voor een machtiging tot incidenteel  verlof geschiedt schriftelijk en kan worden gedaan  indien er omstandigheden zijn in de persoonlijke  levenssfeer van de ter beschikking gestelde of  anderszins verpleegde, die zijn aa nwezigheid op  een plaats buiten het FPC, om redenen van  humanitaire aard, noodzakelijk maakt.  2 Op een aanvraag voor een machtiging tot  incidenteel verlof is artikel 2, met uitzondering van  het zesde lid, onder b, niet van toepassing.  3 In de aanvraag voor  een machtiging tot  incidenteel verlof geeft het hoofd FPC aan welke  beveiliging en begeleiding hij noodzakelijk acht.  4 Bij de afweging of een machtiging tot incidenteel  verlof wordt verleend, betrekt de Minister de  belangen van slachtoffers en hun omgevi ng, van  het door de ter beschikking gestelde of anderszins  verpleegde gepleegde delict.  7 Ter vervanging van de mogelijkheid tot  bezoek en verlof wordt er zo veel  mogelijk gebruik gemaakt van  videobellen. Wordt deze modaliteit enkel  geboden voor het  contact tussen tbs -gestelden en hun advocaten of kan dit  ook worden ingezet ter vervanging van  bezoek?  Beeldbellen kan ingezet worden voor zowel  contact met advocaten alsook contact met mensen  uit het netwerk van de tbs -gestelde. Uiteraard is de  mogelijkhe id hiertoe wel afhankelijk van de  beschikbare capaciteit aan technische  ondersteuning. Hierin dienen de particuliere tbs -inrichtingen zelf te voorzien.  8 Wat betekent het niet doorgaan van  verlengingszittingen voor het voortduren  van de tbs -maatregel (dwa ngverpleging,  voorwaarden en voorwaardelijke  beëindiging).  Over het al dan niet voortzetten van PIJ - en TBS -verlengingszaken: Ruim voor het moment waarop  de maatregel van rechtswege afloopt wordt vanuit  DIZ -verlengingen het OM (al dan niet via AICE)  erop g eattendeerd dat de verlenging moet worden  gevorderd. Op grond van de wet, blijft de  maatregel voortduren totdat (onherroepelijk) op  de vordering is beslist. De rechtspraak heeft de  behandeling van deze vorderingen niet als urgent  benoemd. Deze zaken zullen  dus niet worden  behandeld. Op grond van de wet is er als gevolg  van een aanhangige vordering een geldige titel   totdat een rechter op de individuele zaak heeft  beslist.  
9 Wat betekent het niet doorgaan van  verlengingszittingen voor het voortduren  van de PIJ -maatregel?  Over het al dan niet voortzetten van PIJ - en TBS -verlengingszaken: Ruim voor het moment waarop  de maatregel van rechtswege afloopt wordt vanuit  DIZ -verlengingen het OM (al dan niet via AICE)  erop  geattendeerd dat de verlenging moet worden  gevorderd. Op grond van de wet, blijft de  maatregel voortduren totdat (onherroepelijk) op  de vordering is beslist. De rechtspraak heeft de  behandeling van deze vorderingen niet als urgent  benoemd. Deze zaken zull en dus niet worden  behandeld. Op grond van de wet is er als gevolg  van een aanhangige vordering een geldige titel   totdat een rechter op de individuele zaak heeft  beslist.  10 Mogen tbs -gestelden  met transmuraa l of  proefverlof die in een eigen woning of op  een transmurale voorziening verblijven,  in het geval  van  (klachten die duiden op  een) besmetting met  COVID -19 coronaklachten terug worden geplaatst  binnen het FPC (binnen de beveiligde  ring) om te worden verzorgd? Of mag dit  niet en moet deze patiënt op een  externe plek verzorgd worden?  In het  geval van  een  extern e plaats , zijn er  landelijke afspraken waa r deze p atiënten  terecht kunnen?  En wie is  verantwoordelijk voor de begeleiding  hiervan?  In het geval van  klachten bij een  tbs-gestelde  die  duiden op  COVID -19 is het advies van de huisarts  en GGD-arts leidend  voor hoe hiermee om te gaan . Bij tbs-gestelden met tran smuraal verlof en  proefverlof waarbij de actuele risicotaxatie het niet  noodzakelijk maakt dat de tbs -gestelde geplaatst  wordt in de hoog -beveiligde kliniek, is het  uiteraard niet de bedoeling hen i.v.m. een  inte nsieve zorgvraag terug te plaatsen naar een  FPC. Isolatie in het kader van  COVID -19 klachten  gebeurt in beginsel op de huidige verblijfslocatie  van de tbs -gestelde.  Indien dit om enige reden niet mogelijk is, kan met  de  afdeling  Plaatsing Tbs of  het Forensisch  Plaatsingsl oket  overlegd wo rden ten aan zien van  een (over -)plaatsing.  Dit is in alle gevallen  maatwerk.  Voor vragen kan  contact op  worden genom en met   of    11 Is er een standpunt vanuit DJI of Pro -Justitia rapporteurs wel of niet de kliniek  binnen mogen komen?   Bezoek in het kader van rechtsgang op locatie  is mogelijk . Zoals eerder aangekondigd wordt het bezoek in de  justitiële inrichtingen vanaf 14 maart 2020  opg eschort. Uitzondering op deze maatregel zijn  gesprekken die in het kader van de rechtsgang op  locatie gevoerd moeten worden. Hieronder vallen  gesprekken met advocaten, rapporteurs van het  NIFP in het kader van pro -justitia,  verlengingsonderzoeken en reclas seringswerkers in  het kader van maatregelrapporten of  voorlichtingsrapporten). Jongeren in een justitiële  jeugdinrichting mogen wel bezoek ontvangen van  hun ouders of wettelijk verzorgers. Om andere  contacten zoveel mogelijk te kunnen continueren  worden er  ruimere mogelijkheden voor telefonisch  
contact geboden en waar mogelijk via skype.    12 Wordt een  tbs-gestelde medisch  gescreend voordat hij op transport gaat  (van of  naar de kliniek) ? DV&O vervoert  geen justitiabelen met COVID -19  klachten. Het is de ver antwoordelijkheid van de  zendende inrichting om na te gaan of er sprake is  van dergelijke klachten en of transport middels  DV&O verantwoord is. Zo nee, dient contact op te  worden genomen met het FPL.   13 Per 17 maart zijn de niet direct  noodzakelijke beha ndelingen en  dagbesteding stopgezet in sommige  klinieken. Op basis van wet - en regelgeving zijn tbs -instellingen verplicht  om een beloning uit te keren aan tbs -gestelden voor deelname aan  dagbesteding (binnen het OFZ -kader is  de verplichting tot beloning e r niet). Een  van de klinieken waar de dagbesteding  stil ligt heeft vanwege de bijzondere  omstandigheden besloten de vergoeding  voor dagbesteding wel uit te keren. Mag  de tbs -inrichting het uitbetaalde  beloningsgeld bij ForZo/JJI declareren  voor de duur van  de maatregelen?  ForZo/JJI adviseert de dagbesteding te continueren  zolang dat verantwoord is, eventueel in  aangepaste vorm. ForZo/JJI geeft het volgende  mee bij het zoveel mogelijk continueren van de  dagbesteding:   Daar waar sprake is van vergoeding aan  de  justitiabelen voor dagbesteding: betaal voor de  uren die niet deelgenomen zijn wegens deze  specifieke omstandigheden toch het standaard  beloningsgeld uit;  De reguliere  NZa -regels gelden voorlopig ten  aanzien van het registreren van deelname aan  dagbe steding (alleen registreren bij deelname);  Een nadere uitwerking van de financiële  maatregelen volgt, daarin zal ook aandacht zijn   dagbesteding;   Als justitiabelen er zelf voor kiezen om niet naar  de dagb esteding te gaan, geldt dit uiteraard niet;   Houd bij de dagbesteding uiteraard wel de RIVM -richtlijnen ten aanzien van 1,5 meter afstand in  acht.  14 Wat is de lijn als een tbs -gestelde of   -19 besmetting moet worden  geplaatst in  een ziekenhuis, maar het ziekenhuis  weigert om  medewerkers/beveiligers/sociotherapeut en binnen te laten ? Op dit moment zijn hier nog  geen duidelijke  richtlijnen voor ontwikkeld  en betreft dit  maatwerk. In voorkomende gevallen dient de  (vestigings)directeur van de inrichting met het  ziekenhuis hierover aanvullende afspraken te  maken.     
Overige Forensische Zorg  1 Mogen begeleidings - en behandelcontacten met een  justitiabele via  digitale  communicatiemiddelen worden  geregistreerd als geleverde zorg?  Voor extramurale parameters geldt dat er altijd sprake  moet zijn van direct contact met de justitiabele om  zorg in rekening te mogen brengen.  Begeleidingscontact met de justitiabele via  digitale  communicatiemiddelen wordt ook gezien als direct  contact.   Voor ambulante behandeling mag zowel directe als  indirecte tijd worden geregistreerd. Behandeling via  beeldbellen is toegestaan. Voor verdere uitleg over dit  onderwerp wordt u verwezen na ar de NZa:  https://www.nza.nl/actueel/nieuws/2020/03/17/nza -brengt -extra -verruiming -aan -voor -zorg -op-afstand.   Zie ook de link https://www.nza.nl/actueel/algemene -en-zorg specifieke -vragen -coronavirus.   2 Krijgen forensische zorgaanbieders  nieuwe plaatsingen tijdens de  COVID -19 maatregelen?  Er wordt gewoon uitvoering gegeven aan opgelegde  maatregelen en vonnissen. Dit betekent dan ook dat  het reguliere plaatsingsproces doorgang vindt en  aanbieders plaatsing en zullen krijgen.  3 Hoe dient om te worden gegaan  met overtredingen van  voorwaarden en is terugplaatsing  naar de PI of kliniek mogelijk?  Overtredingen van de voorwaarden bij justitiabelen  met een voorwaardelijke titel dienen als altijd  besproken te worde n met de toezichthouder. De  normale regels t.a.v. terugplaatsing zijn van kracht.  In  het kader van  COVID -19 kan het echter voorkomen  dat terugplaatsingen moeizamer verlopen of niet  mogelijk zijn. Indien dit het geval is neem dan contact  op met het Forensis ch Plaatsingsloket.  4 Het is in deze periode soms niet  mogelijk de justitiabele naar de  geïndiceerde dagbesteding te laten  gaan. Hoe dient hiermee om te  worden gegaan?   Afwijkingen in de te leveren zorg dienen besproken te  worden met de toezichthouder, in dien hier vragen  over zijn kan contact op worden genomen met het  Forensisch Plaatsingsloket. De reguliere  registratieregels van de NZa gelden.  5 Wat gebeurt er wanneer een  justitiabele met een voorwaardelijk  titel met verlof is vanuit zijn  verblijfszorg -setting en in isolatie  geplaatst moet worden vanwege  COVID -19 ziekteverschijnselen?  Indien dergelijke gevallen zich voordoen dient u  contact op te  nemen met de toezichthouder, indien er  uit dat contact vragen zijn dan kan contact op worden  genomen met het Forensisch Plaatsingsloket.  6 Stelt ForZo/JJI specifieke eisen aan  OFZ-aanbieders in de omgang met  justitiabelen i.h.k.v. de  COVID -19  maatregelen?  ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. 7 Wordt er gewerkt aan  steunmaatregelen voor  (forensische) zorgaanbieders?  In afstemming met VWS wordt er voor het gehele GGZ  zorgv eld, inclusief FZ, gekeken naar de benodigde  financiële steunmaatregelen.  Er zal worden toegewerkt naar een duidelijke regeling  op dit vlak.  
8 Dient de ambulante begeleiding en  dagbesteding aan justitiabelen stil  te worden gelegd?  Nee. Zorgaanbieders wor dt gevraagd de zorgverlening  zoveel als mogelijk te continueren. Daar waar dit niet  mogelijk is, dient contact op te worden genomen met  de toezichthouder. Het nadrukkelijke advies is in deze  periode bij de zorgverlening altijd goed af te wegen  waar een fac e-to-face contact noodzakelijk is en waar  begeleiding op afstand (via digitale  communicatiemiddelen) mogelijk is. Bij  begeleidingsvormen waarbij sprake is van face -to-face  contact worden aanbieders nadrukkelijk geadviseerd  de RIVM -richtlijnen in acht te ne men (geen handen  schudden, 1,5 meter afstand bewaren).  9 Een gedetineerde die op basis van  een artikelplaatsing bij een FZ -aanbieder verblijft heeft medische  klachten die kunnen duiden op een  besmetting met  COVID -19 / isolatie  noodzakelijk maakt. Is dat e en grond om de gedetineerde terug te  plaatsen naar de Penitentiaire  Inrichting (PI)?  De aanwezigheid van ziekteverschijnselen die mogelijk  duiden  op een besmetting met  COVID -19 is geen  reden om de gedetineerde terug te plaatsen naar de  PI. In alle gevallen  blijft de Vestigingsdirecteur van de  zendende PI echter wel verantwoordelijk voor de  gedetineerde. Wanneer een dergelijke situatie zich  voordoet, dient de FZ -aanbieder dus in overleg te  treden met de PI, zeker wanneer een gedetineerde  bijvoorbeeld op een  alternatieve locatie in isolatie  moet.   10 Aangezien het onduidelijk is of er  door de huidige maatregelen  vertraging opgelopen gaat worden  bij rechtbanken ten aanzien voor  het voor laten komen van  bijvoorbeeld schorsingsverzoeken,  is het de vraag welke  mogelijkheden er zijn rondom het  langer afwezig zijn van justitiabelen  uit verblijfszorg door detentie. Het  is mogelijk dat voor een aantal de  periode van 49 dagen afwezigheid  - de periode die een zorgaanbieder  maximaal als afwezigheidsdagen in  rekening mag  brengen  - overschreden gaat worden. Is het  mogelijk voor deze justitiabelen  een verlenging van de  onderbrekingsperiode verblijfszorg  aan te vragen zodat de plek van  deze justitiabelen voor hen  beschikbaar kan worden  gehouden?  FZ-aanbieders wordt verzocht i n voorkomende  gevallen een onderbouwd schriftelijk verzoek tot het  verlengen van de 49 afwezigheidsdagen in te dienen  bij ForZo/JJI via   ForZo/JJI zal de  betreffende casus bespreken met het  Forensisch Plaatsingsloket en besluiten of de  zorgaanbieder al dan niet toestemming krijgt tot het  verlengen van de maximale periode van afwezigheid  met andermaal maximaal 49 dagen.  11 Welke maatregelen worden er  getroffen bij  het plaatsen van  justitiabelen  in de Forensische  Zorg ? Worden alle justitiabelen  medisch gescreend alvorens zij  geplaatst worden?  Er is geen DJI -breed beleid over het medisch screenen  van justitiabelen  bij  plaatsingen  in de Forensische  Zorg .  Uiteraard vindt medische screening plaats door de  zendende instelling/inrichting wanneer bekend is dat  er sprake is van medische klachen die kunnen duiden  
op een besmetting met COVID -19.    12 Is het - in het kader van het  beperken van het aantal  beweging en in en uit de kliniek en  de in -en doorstroom in de keten  - noodzakelijk een opnamestop te  hanteren?  Wij willen u erop wijzen dat het nadrukkelijk niet de  bedoeling dat zorgaanbieders een opnamestop  instellen. Zolang er vonnissen en maatregelen worden  opg elegd worden deze uitgevoerd en dus plaatsingen  verricht. Zorgaanbieders worden gewezen op de  opnameplicht die onverminderd van kracht is. Een  uitzondering is er voor forensische zorginstellingen die  door (bijvoorbeeld) hoge ziekte -uitval niet in staat zij n kwalitatief verantwoorde zorg te blijven leveren bij  nieuwe opnames. Indien overwogen wordt een  opnamestop af te kondigen worden zorgaanbieders  gevraagd dit kenbaar te maken aan ForZo/JJI via   13 Kan ambulante  behandeling door  een FZ -aanbieder in een  Penitentiaire Inrichting (PI)  doorgang vinden?  Om bewegingen in en uit de PI te beperken zullen ook  de bezoeken van FZ -instellingen aan gedetineerden in  de PI beperkt moeten worden. Treed in voorkomende  gevallen in  overleg met de betrokken PI over de  noodzaak van de te leveren zorg en consequenties  (voor continuïteit van zorg en eventueel rechtsgang) .  De PI is verantwoordelijk voor de gedetineerde en  stemt af met eventueel andere betrokken  ketenpartners wanneer nodi g. Overweeg i.o.m. de PI  of behandeling via digitale communicatiemi ddelen als  second best optie  kan worden  ingezet. Bekijk ook of in  uitzonderingsgev allen het wel geïndiceerd is (bijv . afhankelijk van het psychisch toestandsbeeld) om de  ambulante behandeli ng wel doorgang te laten vinden.  Dit kan namelijk ook voor het werkklimaat in de  inrichting positief uitwerken.  14 Een justitiabele die bij een FZ -aanbieder geplaatst is heeft zorg  nodig in het kader van  verschijnselen die kunnen duiden  op een besmetting met  COVID -19,  maar de strafrechtelijke titel is  afgelopen.  Zorgaanbieders houden een zorgplicht voor de bij hen  gepl aatste zorgvragers, ook wanneer de  strafrechtelijke titel afloopt. Aansluiting moet worden  gezocht bij de bekostiger van de vervolgzorg na de  titel (ZVW, WLZ, WMO).  15 Door ziekte -uitval is een OFZ -inrichting niet langer in staat  kwalitatief -verantwoorde zorg te  leveren. Mogen justitiabelen  (waaronder gedetineerden met  een artikel -plaatsing) worden  uitgeplaatst?   Indien een dergelijke situatie zich voordoet wordt u  verzo cht contact op te nemen met ForZo/JJI via  Er zal, samen  met het Forensisch Plaatsingsloket, naar uw situatie  worden gekeken.  
16 Een justitiabele is in verblijfszorg  geplaatst bij een zorgaanbieder en  heeft  COVID -19 ver schijnselen.  Hoe dient men hiermee om te  gaan?  De zorgaanbieder dient (met de justitiabele) contact  op te nemen met de huisarts  (dan wel GGD)  en er  wordt bepaald wat het beleid is. Daarna neemt de  zorgaanbieder contact op met de toezichthouder  over  de afsp raken die zijn gemaakt.   17 Wanneer er bij een justitiabele die  in verblijfszorg geplaatst is en  ziekteverschijnselen heeft die  duiden op een besmetting met  COVID -19 ernstige psychiatrische  problematiek ontstaat die  plaatsing in een klinische  voorziening  noodzakelijk maakt. Is  dat mogelijk?  De zorgaanbieder dient contact op te nemen met de  toezichthouder , IFZ of FPL  (afhankelijk van de  zorgsetting).  Als blijkt dat vanuit het vonnis  niet  de  mogelijkheid bestaat om op te schalen naar klinische  zorg , dan word t de route: zorgaanbieder,  toezichthouder en OM onderzoeken  de mogelijkheid  van een  klinische plaatsing . Hierbij kan  voor  ondersteuning  contact  worden opgenomen met  het  Forensisch plaatsingsloket (zie handboek FZ via  www.forensischezorg.nl ) 18 Mogen justitiabelen met  COVID -19  ziekteverschijnselen worden  overgeplaatst naar een andere  inrichting of zorginstelling?  Indien blijkt dat betreffende justitiabele  COVID -19 ziekteverschijnselen heeft, dan is het protocol  van de  GGD leidend in hoe te handelen.  De  inrichting of  zorginstelling kan de GGD  verzoeken  een officiële test  bij justitiabelen afnemen , de GGD bepaalt of dit  gebeurt . Indien de GGD adviseert de justitiabele in isolatie te  plaatsen, zijn  niet -noodzakelijke ove rplaatsingen  vanaf  dat moment niet aan de orde.    Noodzakelijke overplaatsingen  moeten (in overleg met  het Forensisch Plaatsingsloket) wel doorgang vinden.  Dit  zijn bijvoorbeeld een veranderde zorgvraag of het  niet naleven van de voorwaard en, waardoor  heropname in klinische zorg vanuit verblijfszorg  noodzakelijk is . In die gevallen kan contact worden  gezoch t met het Forensisch Plaatsingsl oket , die in  voorkomende gevallen (samen met de GGD -arts)  kunnen zoeken naar een oplossing .  DV&O vervoe rt geen justitiabelen met COVID -19  klachten (conform RIVM -richtlijn). In dergelijke  gevallen moet dus een alternatieve vervoersw ijze  worden gevonden in overleg met het FPL .  19 Mogen justitiabelen met een  einddatum detentie , waarbij  forensische vervolgzor g noodzakelijk is, worden  uitgeplaatst indien zij  COVID -19  ziekteverschijnselen vertonen?  Ja, de ontvangen inrichting of zorginstelling wordt op  de hoogte gesteld en het protocol van de GGD is  leidend in hoe te handelen. Als plaatsing in de  inrichting of z orginstelling  om enige reden  niet kan , wordt er contact opgenomen met het Forensisch  Plaatsingsl oket. Gezamenlijk wordt dan bekeken wat  wel mogelijk is.    
20 Worden verzoeken tot plaatsing in  het kader van een time -out bij tbs  met voorwaarden of  voorwaard elijke beëindiging nog in  behandeling genomen?  Er kan contact worden opgenomen met het Forensisch  Plaatsingsl oket over de mogelijkheden van  uitvoerbaarheid per specifieke casus.  21 Kunnen cliënten met verblijfszorg  als bijzondere voorwaarde  (tijdelijk) wo rden overgeplaatst om  het verspreidingsrisico in  voorzieningen te verminderen?  Er kan contact worden opgenomen met het Forensisch  Plaatsingsloket om de mogelijkheden van een  (tijdelijke) overplaatsing op casusniveau te bespreken.  22 De  informatie bijeenkom st voor  nieuwe zorgaanbieders op  17 maart  heeft geen doorgang kunnen  vinden. Wordt er een alternatief  geboden?  Zoals reeds gecommuniceerd naar de betrokken  instellingen is ForZo/JJI momenteel bezig met het  onderzoeken van een alternatieve wijze om deze  zorgaanbieders te informeren  en vragen te  laten  stellen.  Hierover zal zo snel mogelijk worden  gecommuniceerd naar  de betrokken zorgaanbieders.  23 Is het verantwoord om de  dagbesteding van  justitiabelen  per  tweetal te laten plaatsvinden?   ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. 24 Is het toegestaan om het aantal  uren ambulante begeleiding op te  hogen omdat dagbesteding niet of  niet volledig doorgang kan vinden?  ForZo/JJI verwijst OFZ -zorgaanbieders naar de  richtlijnen van het RIVM en de lokale GGD v.w.b. het  beleid t.a.v.  COVID -19. Afw ijkingen in de te leveren  zorg dienen besproken te worden met de  toezichthouder, indien hier vragen over zijn kan  contact op worden genomen met het Forensisch  Plaatsingsloket. De reguliere registratieregels van de  NZa gelden.  25 Wat is de richtlijn over b eveiliging  en vervoer naar ziekenhuis als een  patiënt daar moet worden  opgenomen (vanwege COVID -19)?    Over dit onderwerp wordt u via de brief via  DV&O  geïnformeerd . De instellingen die het betreft hebben  de brief reeds toegestuurd gekregen.  26 Wanneer een justitiabele met een  ISD-maatregel, artikel 43.3) in een  klinische behandelvoorziening  besmet raakt met het coronavirus,  wat zijn dan de (beveiligings)eisen  wanneer deze persoon in het  algemeen ziekenhuis wordt  opgenomen? Moet er 24/7  bevei liging bij deze persoon zijn?  Door wie wordt deze beveiliging  dan geregeld (DJI/DV&O of wij  zelf?)? Of wordt deze persoon dan  opgenomen in het penitentiaire  ziekenhuis?  De Vestigingsdirecteur (VD) van de penitentiaire  inrichting is verantwoordelijk voor de  tenuitvoerlegging van de ISD -maatregel  en de  uitplaatsing op grond van artikel 43.3 . Besluiten over  de vereiste beveiliging is afhankelijk van de  toegekende fase(n) vanuit de verlofcommissie en  zullen altijd moeten worden afgestemd met de  penitentiaire in richting van herkomst. De penitentiaire  inrichting is verantwoordelijk voor (de mate van)  beveiliging bij een ziekenhuisopname of plaatsing naar  het Justitieel Complex Somatische zorg in  Schev eningen. Hierover vindt overleg plaats met het  Psycho Medisch Ov erleg (PMO) van de Penitentiare  Inrichting (PI).   
27 Op ons zorglandschap is een  quarantaine -afdeling ingericht voor  cliënten vanuit alle afdelingen  die  besmet raken met het Corona virus.  Dit gebouw heeft geen  beveiligingsniveau.  Is het  toegestaan om w anne er dit nodig  is, cliënten met een  ISD -maatregel  op deze afdeling in  quarantaine  te  zetten  (uiteraard zonder enige  vorm van vrijheden)?    In het geval van een ISD -maatregel moet hiervoor  afstemming worden gezocht met de coordinator van  de PI . In afstemming  met  het PMO en de directie  (Verlofcommissie)  zal op o p basis van het  toestandsbeeld,  de  overwegingen van risico`s en  veiligheid  hierover  een besluit worden genomen (al  dan niet tijdelijk afschalen of verplaatsen).  28 Komende dagen gaat duidelijk  worden of  en hoe de maatregelen  die tot 6 april van kracht zijn  worden doorgezet. Wordt de lijn  om justitiabelen niet met verlof te  laten gaan, gecontinueerd?  Op dit moment zijn er geen veranderingen in de  maatregelen op het gebied van verlof. Indien er  wijzigingen  plaatsvinden, dan wordt u hierover  geinformeerd.   29 Persoonlijke  beschermingsmiddelen blijft een  doorlopend aandachtspunt,  er is  steeds te weinig van. Is bekend hoe  dit wordt verdeeld over  ziekenhuizen en zorgaanbieders?  DJI levert persoonlijke beschermingsmiddelen voor de  justitiele inrichtingen (FPC, JJI, FPK met Tbs -dwang).  Alle justitiele inrichtingen hebben een startpakket  ontvangen. Bij uitputting van dit pakket kan je een  aanvulling aanvragen bij    Voor de OFZ -instellingen geldt dat zij over persoonlijke  beschermingsmiddelen kunnen beschikken via de  structuur van het ROAZ.  30 Zijn er Coronatesten beschikbaar  voor het personeel van DJI ? Afgelopen maandag is aangekondigd dat het  testbeleid van personeel met Corona -gerelateerde  klachten in vitale en cruciale sectoren wordt  uitgebreid. Dit geldt nog niet voor de zorgverleners en  overige medewerkers van de justitiële inrichtingen. Op  dit mo ment is VWS een nadere invulling aan het geven  aan de specifieke sectoren die hiervoor in aanmerking  komen. Op dit moment betreft het alleen  zorgverleners in ziekenhuizen en een aantal  zorgdomeinen buiten het ziekenhuis die voor het  testen in aanmerkingen  komen, indien testen  beschikbaar. JenV overlegt met VWS om ook  medewerkers van de justitiële inrichtingen die met  justitiabelen werken toe te voegen aan de sectoren  die in aanmerking komen voor testen. Daarna volgt  een procedure over hoe we dit binnen DJI  vorm gaan  geven.        
JJI 1 Worden in de JJI's de  dagprogramma's volledig stilgelegd?  Door DJI is geen centrale maatregel afgekondigd over  het stilleggen van het dagprogramma in JJI's.  Voorals nog vinden de dagprogramma's zo veel als  mogelijk doorgang, zij het mogelijk  in aangep aste vorm.  Door de Minister van OCW is besloten dat het    dit  t.b.v. de noodzakelijke structuur voor de bijzondere  doelgroep.  2  momenteel beperkt tot enkel ouders  en wettelijk vertegenwoordigers.  Daarnaast zijn alle verloftrajecten  stilgelegd. Krijgen de jeugdigen  compensatie voor deze maatregelen?  DJI is zich bewust van de impact van haar maatregelen  op de jeugdigen, maar ziet zich  genoodzaakt deze te  treffen in het kader van de veiligheid van het  personeel, de jeugdigen en de maatschappij. Alle   deze maatregelen gelden.  3 Geldt het verbod op bezoek ook voor  advocaten?  Nee, waar m ogelijk wordt geprobeerd dit bezoek te  organiseren via beeldbellen, maar indien dit niet  mogelijk is om wat voor reden dan ook zal de advocaat  toegang krijgen tot de inrichting.  4 Gelden de regels t.a.v. verlof ook voor  PIJ -ers die op basis van een artike l 48 -plaatsing bij een GGZ -aanbieder  verblijven?  Ja, v oor alle jeugdigen met een onvoorwaardelijke  maatregel gelden dezelfde regels.  5 In JJI's is momenteel wel bezoek  mogelijk van ouders/wettelijk  vertegenwoordigers. Worden deze  bezoekers medisch  gescreend voor  binnenkomst?  In Justitiële Jeugdinrichtingen is momenteel geen  bezoek mogelijk , met uitzondering van bezoek door  ouders/wettelijk vertegenwoordigers. De  ouders/wettelijk vertegenwoordigers zijn geïnformeerd  dat zij enkel op bezoek mogen kom en wanneer zij geen  gezondheidsklachten hebben die kunnen duiden op  een besmetting met  COVID -19. Bij de toegang wordt andermaal aan het bezoek de  vraag gesteld of er sprake is van gezondheidsklachten  die kunnen duiden op een besmetting met  COVID -19.  Mocht  daar sprake van zijn, dan wordt de toegang  geweigerd. Uiteraard zijn de medewerkers van de JJI  ook zelf scherp op met het oog waarneembare klachten  die kunnen duiden op een besmetting met  COVID -19.   6 Hoe dient om te worden gegaan met  een jeugdige in een  Kleinschalige  Voorziening (KV) die  ziekteverschijnselen heeft die kunnen  duiden op een besmetting met  COVID -19?  In dergelijke gevallen dient de jeugdige conform de  geldende RIVM -richtlijnen in isolatie te worden  geplaatst op zijn kamer. Wanneer het verstan diger  wordt geacht de jeugdige thuis in isolatie te plaatsen,  dient hierover te worden overleg met de Officier van  Justitie en de Divisie Individuele Zaken van DJI.  7 Kunnen artikel 48 -plaatsingen  (waaronder plaatsingen in de KV) wel  doorgang vinden?  Artikel 48 -plaatsingen die op inhoudelijke gronden echt  noodzakelijk zijn, kunnen wel doorgang vinden.   De plaatsing van jeugdigen in de KV gaat ook gewoon  door.   8 Hoe gaat de KV Amsterdam om met  de  COVID -19 maatregelen?  De KV participeert verder in het  beleid van  jeugdzorgorganisatie  Spirit. Deze organisatie volgt de  RIVM richtlijnen. Dat houdt onder andere in:  
 Er is periodiek corona -overleg met jongeren,  huismeester en pedagogisch medewerkers.    De jongeren reizen niet met het OV, maar  worden gehaald en  gebracht.    Bezoek geminimaliseerd tot  ouder/gezaghebbende en advocatuur   Met de hygiëne instructies: handen wassen bij  binnenkomst.    Fouilleren alleen nadat de jongen zijn handen  met gel heeft ontsmet, de HM handschoenen  draagt en elk ander direct handen wa ssen bij  binnenkomst.   Bij een besmetting wordt de jongen in  quarantaine op zijn kamer geplaatst. Een en  ander afhankelijk van de ernst klachten.    Intake gaat aangepast vorm krijgen. (Jeugd -)Reclassering en Jeugdbescherming mogen van  de eigen organis atie niet meer naar de KV. De  KV doet de intake met de jongere, een ouder  en pedagogisch medewerker en de afspraken  per mail ter toetsing aan de JR / RN / JB als  regiehouder voorleggen.   9 Krijgen de jeugdigen in de KV  onderwijs?  Jeugdigen in de KV  gaan niet naar school en zitten in  principe de hele dag in de KV, zij maken daar huiswerk  en hebben vrijetijdsbesteding.  10 Is er een norm voor de minimum  hoeveelheid en soort beschermende  middelen die een JJI in huis moet  hebben?   Nee, er is vanuit DJI  geen norm.  Op 20 maart is een starthoeveelheid  persoonlijke  beschermingsmiddelen (PBM)  uitgereikt aan alle  justitiële inrichtingen. Uiteraard worden de inrichtingen  verzocht deze middelen alleen in te zetten indien strikt  noodzakelijk, gegeven de huidige s chaarste. Indien er  ernstige tekorten aan persoonlijke  beschermingsmiddelen zijn, kan men contact opnemen  met DJI via de accountmanager.    11 Wat is het isolatieprotocol bij  jeugdigen die symptomen hebben die  kunnen wijzen op een besmetting  met COVID -19?  Moet alleen de  betreffende jeugdige op kamer, of de  hele groep op kamer? En welke norm  moet worden aangehouden?  DJI verwijst naar het RIVM voor wat betreft de actuele  normen. De GGD -arts adviseert de inrichtingsdirectie  over wat te doen bij een vermoeden v an besmetting  i.r.t. de jeugdige zelf alsook de mensen met wie hij  contact heeft gehad. Dit zal per situatie verschillen. Dat  geldt ook voor eventuele overbrenging naar een  ziekenhuis.  Bij een vermoeden van besmetting dient dus de arts  infectieziektebestri jding van de GGD te worden gebeld.  12 Wat is het beleid rondom al dan niet  testen van jeugdigen bij een  verdenking van COVID -19? Bij justitiabelen met klachten die passen bij een  besmetting met COVID -19, bepaalt de GGD of er getest  wordt.    
13 Hoe dient om te moeten worden  gegaan met de jeugdigen die al in een  onbegeleid verlof situatie zaten en  normaal gesproken overdag aan het  werk zouden zijn?   Voor deze doelgroep is geen afwijking op de  gecommuniceerde maatregelen t.a.v. verlof mogelijk.  14 Welke alternatieven biedt u om het   hun ouder(s)/verzorger(s) te kunnen  continueren?   bezoek wordt opgeschort. Om het contact zoveel  mogelijk te kunnen continue ren worden er ruimere  mogelijkheden voor telefonisch contact geboden en  waar mogelijk via beeldverbinding. Hiervoor wordt  maatwerk toegepast. We staan hierover in nauw  contact met de inrichtingen. In zeer bijzondere gevallen  kan de directeur van de inricht ing bezoek toestaan  binnen door hem te stellen voorwaarden.    
BIJLAGE: GECONSOLIDEERDE TEKST VAN HET BESLUIT VIDEOCONFERENTIE    Besluit videoconferentie  Geldend van 01- 01-2007 t/m heden  Besluit van 8 mei 2006, houdende algemene eisen ten aanzien van het horen van personen per  videoconferentie (Besluit videoconferentie)  Wij Beatrix, bij de gratie Gods, Koningin der Nederlanden, Prinses van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.   Op de voordracht van Onze Minister van Justitie en Onze Minister voor Vreemdelingenzaken en  Integratie van 13 januari 2006, 5396943/06/1;  Gelet op artikel 97 van de Vreemdelingenwet 2000;  De Raad van State gehoord (advies van 13 maart 2006, nr. W03.06.0013/I);   Gezien het nader rapport van 28 april 2006, nr. 5415979/06/6 van Onze Minister van Justitie en Onze   Minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie;  Hebben goedgevonden en verstaan:  Hoofdstuk I. Toepassing ingevolge het vreemdelingenrecht  Artikel 1   1. Het horen van een vreemdeling in een beroepsprocedure tegen een vrijheidsontnemende maatregel  als bedoeld in de artikelen 94 en 96 van de Vreemdelingenwet 2000, kan per videoconferentie  geschieden, waarbij een directe beeld- en geluidsverbinding tussen de betrokken personen  totstandkomt.  2. De rechtbank beslist of van videoconferentie gebruik wordt gemaakt.  Hoofdstuk II. Toepassing ingevolge het strafrecht  Artikel 2  1. In de navolgende gevallen wordt geen gebruik gemaakt van videoconferentie:  a. ten aanzien van een minderjarige verdachte of veroordeelde, vanaf de fase van de  inbewaringstelling;  b. ten aanzien van de verdachte indien ten aanzien van hem het vermoeden bestaat van een  ziekelijke stoornis of gebrekkige ontwikkeling van de geestvermogens;  c. ten aanzien van de verdachte van een zedenmisdrijf waarvoor voorlopige hechtenis is  toegelaten;  d. ten aanzien van de verdachte van een strafbaar feit waarbij een dodelijk slachtoffer is gevallen;  e. ten aanzien van de verdachte indien het slachtoffer ter zitting gebruik maakt van het spreekrecht.   12 .  In de navolgende gevallen wordt geen gebruik gemaakt van videoconferentie, tenzij met instemming  van de verdachte of diens raadsman:  a. ten aanzien van de verdachte, die in de desbetreffende zaak wordt voorgeleid voor de  rechter-commissaris in verband met de inbewaringstelling;  b. ten aanzien van de verdachte, bij de inhoudelijke behandeling van de zaak ter terechtzitting van  de meervoudige kamer.   23 .  Van toepassing van videoconferentie wordt bovendien geen gebruik gemaakt indien de te horen  persoon een zodanige auditieve of visuele handicap heeft waardoor redelijkerwijs kan worden  verondersteld dat videoconferentie afbreuk doet aan zijn inbreng of positie in het strafproces, dan  wel aan de rechten van andere procesdeelnemers.  
34 .  In afwijking van het eerste  en tweede  lid kan van videoconferentie gebruik worden gemaakt indien  de meervoudige of enkelvoudige kamer bepaalt dat videoconferentie noodzakelijk is in het  bijzondere belang van de beveiliging van de zitting.  Artikel 3  1. Indien de te horen persoon schriftelijk wordt opgeroepen teneinde te worden gehoord, geeft deze  oproep aan of tijdens het horen gebruik zal worden gemaakt van videoconferentie. De oproep  vermeldt op welke wijze en binnen welke termijn hij kan aangeven zich niet te kunnen verenigen met  het gebruik van videoconferentie.  2. De mededeling van de te horen persoon dan wel in voorkomende gevallen de officier van justitie, dat  hij zich niet met de gebruikmaking van videoconferentie kan verenigen, wordt schriftelijk gedaan en  bevat de gronden waarop het verzoek berust. De mededeling wordt gericht aan de voorzitter van de  meervoudige of enkelvoudige kamer, de rechter-commissaris of de ambtenaar die met de leiding  over het horen is belast.  3. Op een mededeling als bedoeld in het tweede lid wordt zo spoedig mogelijk beslist door de voorzitter  van de meervoudige of enkelvoudige kamer, de rechter-commissaris of de ambtenaar die met de  leiding over het horen is belast. Aan de te horen persoon en diens raadsman, onderscheidenlijk in   voorkomende gevallen de officier van justitie, wordt de beslissing uiterlijk vierentwintig uur voor  aanvang van het horen meegedeeld.  4. Indien geen schriftelijke oproep aan het horen voorafgaat, kan de te horen persoon, dan wel in  voorkomende gevallen de officier van justitie, niet later dan direct bij aanvang van het verhoor aan  de voorzitter van de meervoudige of enkelvoudige kamer, de rechter-commissaris of de ambtenaar   die met de leiding over het horen is belast, mondeling dan wel schriftelijk mededelen zich niet te  kunnen verenigen met het gebruik van videoconferentie, onder vermelding van de gronden. Op dez e mededeling wordt beslist door de voorzitter van de meervoudige of enkelvoudige kamer, de  rechter-commissaris of de ambtenaar die met de leiding over het horen is belast.  Hoofdstuk III. Eisen aan het systeem  Artikel 4   1. Het systeem door middel waarvan videoconferentie wordt toegepast, is zodanig ingericht dat:  a. de betrokken personen een natuurgetrouwe weergave krijgen van hetgeen zich in de andere  ruimte afspeelt;  b. overleg kan worden gevoerd zonder dat dit voor derden hoorbaar is;  c. stukken kunnen worden uitgewisseld, en  d. het systeem is beveiligd tegen verlies of tegen enige vorm van onrechtmatige verwerking;  e. het systeem aan de internationale standaarden voldoet indien de videoconferentie plaatsvindt  met een persoon die zich buiten Nederland bevindt.   2. Bij regeling van Onze Minister van Justitie kunnen nadere eisen worden gesteld aan het systeem,  bedoeld in het eerste lid.  Artikel 5  Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin  het wordt geplaatst.  Artikel 6  1.Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit videoconferentie.  2. Dit besluit berust mede op artikel 78a, eerste, tweede en vierde lid, van het Wetboek van  Strafrecht en artikel 131a, eerste, tweede en vierde lid, van het Wetboek van Strafvordering.  
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal  worden geplaatst.     -Gravenhage, 8 mei 2006  Beatrix    De Minister van Justitie ,  J. P. H. Donner   De Minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie ,  M. C. F. Verdonk   Uitgegeven de twintigste juni 2006   De Minister van Justitie ,  J. P. H. Donner  
     Pagina  1 van  3         Veld forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen     Corona, stand van zaken in het veld  Versie  vrijdag  3 april , 15.00  uur  Doel   Het veld van forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen informeren over de   situatie binnen de tbs-klinieken   , JJI s   na de opgelegde  coronamaatregelen.     De bevindingen in dit memo zijn gebaseerd op de matrix die driemaal per week   door zorgaanbieders wordt ingevuld en aangeleverd aan ForZo/JJI en daarnaast   op telefonisch contact tussen zorginkopers en zorgaanbieders.     Samenvatting   Het algehele beeld is dat de instellingen de situatie zo goed als mogelijk gezien de   omstandigheden onder controle hebben.   De aandachtspunten zijn momenteel vooral gericht op oplopende spanningen  vanwege de duur van de maatregelen, gevolgen voor de afdeling bij vastgestelde  besmettingen, behoefte aan meer testen van zowel justitiabelen als personeel en   de beschikbaarheid van persoonsbeschermende middelen.      Beeld van het veld   Justitiabelen in isolatie   Momenteel hebben 7 instellingen een of meerdere patië nten in corona-isolatie ; dit  gaat in totaal om  10 justitiabelen in isolatie . Bij 5 justitiabelen is besmetting met  het coronavirus vastgesteld middels een test ; deze verblijven in de Rooyse  Wissel, de Oostvaarderskliniek en de Pompekliniek. Hiervan verblijft 1 patiënt in   het ziekenhuis.     Van 9 instellingen hebben we ondertussen vernomen dat er een afdeling voor   zieke coronapatiënten is ingericht. Van 6 instellingen weten we dat hier plannen   voor klaar liggen.     Personeel   pgenomen in het ziekenhuis i.v.m.  corona; dit brengt veel bezorgdheid met zich mee. Ook bij    is  corona vastgesteld bij een medewerker.     Divisie Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 30132  2500 GC   Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon  Afdeling Inkoop & Kwaliteit     T     Datum  3 april  2020    Projectnaam  Corona      
      Pagina  2 van  3    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020         Grafiek 1. Gemiddeld ziekteverzuimpercentage verdeeld naar type instelling      Onrust   Meerdere instellingen geven aan dat de onrust op de groepen toeneemt en dat   spanningen oplopen voor de teams. Afgelopen week richtte de onrust zich met   name op (wachten op) berichtgeving over de duur en verlenging van de   maatregelen. Daarnaast brengt het onrust, angst en bezorgdheid met zich mee   wanneer besmetting wordt vastgesteld op een afdeling. Patiënten op de afdeling  waar een patiënt in isolatie verblijft, blijven ook allemaal 14 dagen op de afdeling  en volgen dus geen programma buiten de afdeling.     Grafiek 2. Gemiddelde score op indicator onrust (schaal 1- 5)  Dagprogramma  Meerdere instellingen hebben hun dagprogramma beperkt, om te voorkomen dat  teveel mensen te dicht bij elkaar komen. Op enkele plekken vindt de behandeling   momenteel beperkt doorgang. Daarentegen zijn er ook instellingen waar extra  
      Pagina  3 van  3    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum    Datum  20 maart 2020       activiteiten worden georganiseerd om patiënten afleiding en ontspanning te  bieden. Er is meer mogelijk op gebied van (video)bellen met het netwerk en   daarnaast is er met alle instellingen nu contact over telehoren (om rechtsgang   zoveel mogelijk doorgang te laten vinden).     Beschermingsmiddelen   Op veel plekken zijn  de persoonlijke beschermingsmiddelen schaars en zal er bij  een acute corona-uitbraak sprake van een tekort zijn. Er zijn ook instellingen   waar voldoe nde middelen aanwezig zijn. De beschermingsmiddelen zijn belangrijk  punt van aandacht voor DJI met nauw contact naar de landelijke organisatie   hiervan.   Overige aandachtspunten  - Behandeltrajecten komen onder druk te staan door de maatregelen.  - Resocialisatie verloopt minder goed, vanwege intrekken verloven,  beperking in dagbesteding en werk, terwijl er op termijn wel titels zullen   aflopen. Dit heeft onze aandacht en nader beleid volgt.   - Begrip voor en van de maatregelen bij sommige patiënten is lastig, zeker  waar het patiënten met een LVB betreft.  - Vanuit meerdere hoeken zijn signalen doorgegeven dat instellingen zich  overvraagd voelen wat betreft informatievoorziening. Hier is aandacht voor   en er wordt gezocht naar een balans tussen voldoende tijdig geïnformeerd   blijven en zorgaanbieders niet overmatig te belasten.      Grafiek 3. Ontwikkelingen op indicatoren impact ziekteverzuim op kritieke  processen, onrust, dagbesteding, tekorten en rechtenactiviteiten (gemiddelde   scores op schaal 1- 5)  
