 9    De leden van de ChristenUnie-fractie hebben met interesse uw brief (Kamerstuk 31753, nr.  194)  gelezen. Daarin staat dat de aannames anders uitpakken dan verwacht en dat dit leidt tot een  bezinning van de zijde van het kabinet op de consequenties voor de rechtshulppakketten. De   komende maanden worden nieuwe doorrekeningen gedaan. De aan het woord zijnde leden vragen   welke consequenties dit heeft voor het tijdpad van de stelselherziening en vragen het tijdpad te   schetsen. Daarnaast vragen deze leden of u van plan bent om over te gaan tot de instelling van   een onafhankelijke commissie die het vergoedingenstelsel de komende jaren zal evalueren.       BEANTWOORDING     De leden van diverse fracties stellen mij vragen over (de herziening van) de gesubsidieerde   rechtsbijstand waarop ik hieronder inga. Allereerst ga ik in op de drie hoofdmaatregelen van de   stelselherziening een responsieve overheid, de eerste lijn (laagdrempelige toegang) en tweede lijn   en vervolgens ga ik in op de doorrekening. Tot slot ga ik in op de effecten van corona op het  programma en de ondersteuning van de sociaal advocatuur.  Responsieve overheid    Procedeergedrag overheid   Wat betreft de aanpak van (onnodig) procedeergedrag van en tegen de overheid hebben   verschillende fracties mij vragen gesteld. Hieronder beantwoord ik deze vragen.    Plan van aanpak  De leden van de PvdA-fractie vragen naar de concrete en afrekenbare doelen die gelden bij de   g te  dringen.  De concrete en afrekenbare doelen zal ik duidelijk uiteenzetten in het  interdepartementale plan van aanpak. Ik heb toegezegd dit plan met de derde   voortgangsrapportage mee te sturen. 1 Hiermee kom ik eveneens tegemoet aan de motie Kuiken  c.s. (Kamerstuk 31753, nr. 168).    Gesprek met IND en Raad voor de Kinderbescherming  De leden van de D66-fractie vragen naar het gesprek dat de secretaris-generaal van het ministerie   heeft gevoerd met de IND en de Raad voor de Kinderbescherming.   In de tweede voortgangsrapportage rechtsbijstand 2 heb ik opgemerkt dat beslissingen van de IND  en van de Raad voor de Kinderbescherming ingrijpend zijn voor mensen. Begin 2020 heeft de   aanjager, Daan Hoefsmit, op uitnodiging van de voorzitter van het Strategisch Bestuurlijk Beraad   van het ministerie, de secretaris-generaal, zijn plannen toegelicht. Dit constructieve gesprek heeft   een positief effect gesorteerd, namelijk dat de JenV-taakorganisaties instemden met de gekozen   aanpak om juridisering tegen te gaan. Met de Raad voor de Kinderbescherming, de IND en de   Raad voor Rechtsbijstand is bilateraal gesproken over verdere samenwerking in dit traject.  De maatregelen die ik samen met de betrokken organisaties zal treffen, komen aan de orde in het   plan van aanpak.     De leden van de D66-fractie vragen wat ik bedoel met de opmerking dat bestuursorganen zich   vaak al veel moeite getroosten om het aantal juridische procedures te reduceren en of ik niet veel   resultaat meer verwacht van de maatregel om het aantal geschillen tussen burger en overheid op   het terrein van het bestuursrecht terug te dringen.   Met deze opmerking bedoel ik dat al veel gemeenten en uitvoeringsorganisaties de werkwijze van    - en beroepswerkwijze verder hebben  geprofessionaliseerd of daar nu mee bezig zijn. Dat is bemoedigend en een voorbeeld voor de   anderen. Concreet gaan gemeenten in gesprek met burgers die bezwaar hebben tegen                                                   1 Tweede Kamer vergaderjaar 2019-2020 , 31 753 , nr. 190  2 Tweede Kamer vergaderjaar 2019-2020 , 31 753 , nr. 190  
 10  bijvoorbeeld het besluit over bijzondere bijstand of een afwijzing in het kader van de  Participatiewet. Dat moet de standaardaanpak worden.     verkenning maatwerk in   bestuursrecht, initiëren op het gebied van de dienstverlening tussen overheid en burger. 3 Het doel  is niet alleen om onnodige procedures tussen de burger en de overheid te voorkomen, maar ook   om problemen van burgers blijvend en vroegtijdig op te lossen. Want een procedure bij de rechter   lost het onderliggende probleem niet altijd op.   Ik heb er zeker vertrouwen in dat we zo het aantal geschillen tussen burger en overheid op het   terrein van het bestuursrecht terug kunnen dringen. Ik realiseer me daarbij dat het echt   verbeteren van de publieke dienstverlening een intensieve opgave is, die meerjarige inzet van veel   betrokkenen vraagt.     De leden van de SP-    zinvoller en effectiever zou zijn.   Ik ben het ermee eens dat een cultuurverandering nodig is. Betere processen en minder   procedures zijn niet voldoende. Het gedrag van professionals, met oog voor de mensen en hun   problemen met wie zij te maken hebben, is essentieel. Ik heb in 2019 twee congressen laten   organiseren om tot een concrete aanpak te komen: op 28 mei (Responsieve overheid en effectieve   wetgeving) en 26 november (Responsieve overheid en toegang tot het recht) 4. 100 professionals  op het eerste congres en 200 professionals op het tweede congres met diverse achtergronden   deelden daar hun ervaringen. Tijdens deze congressen bleek duidelijk dat er een   cultuurverandering nodig is om de dienstverlening blijvend te verbeteren en mensen aan de   voorkant beter en menselijker te helpen. Ook was het zonneklaar dat dit een lange adem vergt.   Daarom gaat het interdepartementale plan van aanpak, dat de aanjager maakt met input van   diverse uitvoeringsorganisaties en gemeenten, niet sec over de procedurele kant, maar des te   meer over cultuurverandering bij overheidsorganisaties. In mijn plan van aanpak maak ik     1. Burger centraal, menselijke maat en maatwerk;  2. Professionalisering en besturing;  3. Meer inzicht in de routes die de meeste burgers in het bestuursrecht afleggen en digitalisering;  4. Effectmeting  Daarnaast merk ik op dat   onderdeel is van de rijksbrede cultuurverandering waar   aan werk. 5   De leden van de PvdA-fractie vragen in hoeverre (vroegtijdig) contact opnemen door een   overheidsinstelling daadwerkelijk bijdraagt aan het voorkomen van verdere juridisering van   conflicten. Voorts wordt gevraagd naar de werkwijze van bezwaarschriftencommissies bij lagere   overheden, of daar onderzoek naar is gedaan.    Ik merk het volgende op. Het werkt in de praktijk. Door deze manier van werken is in bijvoorbeeld   de gemeente Purmerend het aantal bezwaarschriften de afgelopen jaren meer dan gehalveerd.   Bovendien wordt ieder jaar ongeveer de helft van de bezwaarschriften (2018: 45% en 2017: 44%)   buiten de juridische procedure om opgelost.                                                    3 Kamerbrief, 16 januari 2020, Kabinetsreactie    Verkenning Maatwerk in dienstverlening en  discretionaire ruimte  4 Onder de deelnemers (actief en passief) zaten onder andere gemeenten, uitvoeringsorganisaties en  belangenorganisaties, departementen, advocaten, juridisch loket, Raad voor Rechtsbijstand, sociaal   raadslieden, mediators, Rechtspraak, verzekeraars, consultants, hogescholen, universiteiten, CBS, WODC,   TNO, Adviescollege Toetsing regeldruk, College van de Rechten van de Mens, Stichting Mee, Nederlandse   Vereniging voor Gecertificeerde Incasso Ondernemingen, Programma Bindend Besturen Brabant, de Nationale  Ombudsman, de koninklijke bibliotheek en een aantal buitengerechtelijke geschilleninstanties.  5 Kamerbrief, 16 januari 2020,    Verkenning Maatwerk in dienstverlening en  discretionaire ruimte  
 11  Er is een aantal onderzoeken gedaan naar de werkwijze van bezwaarschriftencommissies bij lagere  overheden. Hier  A.T. Marseille en B.W.N. de Waard en M. Wever. 6 In dit artikel vindt u de verschillende inzichten  uit onderzoeken over ambtelijk horen versus horen via een bezwaarschriftencommissie. Daarnaast  is een eerste verkenning gedaan naar de nieuwe werkwijze horen door de regionale commissie   bezwaarschriften. 7  Tot slot ga ik in op de  vraag van de leden van de GroenLinks-fractie over  hoe overheden zelf  procedures kunnen terugdringen . Zoals ik in mijn beantwoording op vragen van het lid Van Nispen  van 2 oktober 2019 heb aangegeven 8, hoort de overheid kritisch te kijken naar de kosten van de  inzet van de landsadvocaat. Ik heb daarbij benoemd dat het grootste deel van de zaken waarin de   landsadvocaat wordt ingeschakeld civiele procedures zijn. Daarbij is een advocaat wettelijk   verplicht. De overheid is vaak de gedaagde partij. Ik wil hierbij nogmaals onderstrepen dat er geen   verband bestaat tussen de kosten van de landsadvocaat en het budget voor gesubsidieerde   rechtsbijstand. Ik ben het wel met u eens dat bestuursrechtelijke zaken waarin de overheid de   eisende of verzoekende partij is, goed tegen het licht moeten worden gehouden.    Wat betreft de IND, merk ik namens de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie het volgende op.  De IND maakt terughoudend gebruik van het instellen van hoger beroep. Van belang is of er   principiële of overstijgende belangen spelen in een zaak. 9 In dat kader is ook van belang dat de  Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State (AbRS) in haar jurisprudentie onder meer als   uitgangspunt hanteert dat hoger beroepen van de IND niet voor gegrondverklaring in aanmerking   komen daar waar een zorgvuldigheids- of motiveringsgebrek is geconstateerd dat zich eenvoudig   laat herstellen. Absolute cijfers betreffende het aantal hoger beroepen dat de IND instelt, zeggen   niet direct iets over het procedeergedrag van de IND. Daarbij is immers ook het aantal beroepen   relevant dat de rechtbank gegrond heeft verklaard en het succespercentage van de hoger   beroepen.    Waar D66 vraagt of er niet ook in het strafrecht winst te behalen valt bij onnodige procedures , kan  ik u het volgende melden. Tijdens het AO op 7 november 2019 heb ik, naar aanleiding van de   vraag van de heer Groothuizen (D66), toegezegd dat nader te bekijken. Allereerst wil ik daarbij  nogmaals benadrukken dat het geheel aan het Openbaar Ministerie is om te bepalen in hoeverre  het opportuun is om tot vervolging over te gaan. In geval van opsporing en vervolging maken   professionals bij een strafproces afwegingen op basis van de beschikbare informatie. OM en politie   spannen zich in om de juiste zaken op te pakken. Ze gebruiken een selectiviteitskader, om de   meest betekenisvolle interventie in te zetten, maar ook om onnodig procederen te voorkomen.   Hierbij worden, vaak in korte tijd, de verschillende kanten van een zaak afgewogen. Ook de   context van een zaak wordt daarbij betrokken. Men streeft naar zowel een efficiënte en effectieve   als een zorgvuldige strafrechtspleging, die recht doet aan een ieders rechten en belangen. Waar   mogelijk wordt ten behoeve van een effectieve en efficiënte afdoening ook de ZSM-werkwijze   toegepast. Wellicht ten overvloede benadruk ik dat de kosten voor rechtsbijstand in dit verband   geen zelfstandig afwegingscriterium zijn.     Wijziging Besluit proceskosten bestuursrecht   Verschillende fracties hebben wat betreft de wijziging van het Besluit proceskosten bestuursrecht  vragen gesteld. Deze vragen beantwoord ik als volgt.  De leden van de D66-fractie vragen wanneer ik verwacht het Besluit proceskosten bestuursrecht  (verder te noemen Bpb) aan uw Kamer te sturen.  De amvb tot wijziging van het Bpb wordt zeer  binnenkort voor advies aan de Raad van State aangeboden. Na uitbrengen van het advies zal de                                                   6 Marseille, A.T., de Waard, B.W.N. en Wever, M (2017) Horen in bezwaar: intern of extern?: NTB 2017/35   7 Van der Vlugt, Y.M. en Versteeg, W.H. (2017), Verkenning nieuwe werkwijze horen door de regionale  commissie bezwaarschriften , Den Haag: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  8 Aanhangsel Handelingen II 2019/20, nr. 221.  9 vergelijk ook Tweede Kamer, vergaderjaar 2019 2020, 19 637, nr. 2546, p. 49 en Tweede Kamer,  vergaderjaar 2006 2007, 30 846, nr. 1, p. 23  
 12  amvb zo spoedig mogelijk voor bekrachtiging worden voorgedragen en zal ik uw Kamer daarover  informeren.  Zowel de leden van de SP als de PvdA vragen of de wijziging van het Besluit proceskosten   bestuursrecht daadwerkelijk tot minder zaken voor de bestuursrechter zal leiden.    In de externe validatie, die ik onlangs aan uw Kamer stuurde, is aangegeven dat bestuursorganen   zich niet laten leiden door de hoogte van de proceskosten bij de keuze voor wel of niet procederen.   Ik wil hierbij opmerken dat de verhoging van de proceskostenvergoeding slechts één van de   maatregelen is om bestuursorganen ertoe te bewegen om problemen met burgers vaker in een   vroeg stadium op te lossen. De verhoging zal in combinatie met de andere maatregelen   bestuursorganen voldoende stimuleren om problemen te voorkomen of op een andere manier op   te lossen dan met een procedure. De maatregelen die ik heb genoemd in de   voortgangsrapportage, werk ik verder uit in het plan van aanpak dat ik voor de zomer aan uw   Kamer zal sturen.  Ik heb er vertrouwen in dat met deze aanpak het aantal onnodige  bestuurszaken teruggedrongen kan worden en het is daarom op dit moment niet nodig om   onderzoek te doen naar alternatieven. Natuurlijk sta ik altijd open voor initiatieven uit het veld die   een verdere bijdrage kunnen leveren aan het nog verder terugdringen van het aantal  bestuurszaken bij de rechter.    Gevolgen rijksbeleid en wet-  en regelgeving voor de vraag naar rechtsbijstand  De leden van de D66- en de GroenLinks-fracties vragen naar de stand van de uitvoering van de   motie Groothuizen c.s. over het per departement evalueren van beleidskeuzes (Kamerstuk 31753,   nr. 170) en de stand van de uitvoering van de motie Groothuizen c.s. over het onderbouwen van   nieuwe regelgeving voor de financieringsbehoefte van het stelsel (Kamerstuk 31753, nr. 171).   Ik beraad me op de aanpak om de motie Groothuizen uit te voeren. Hierover heb ik tijdens de   behandeling in de Tweede Kamer gezegd dat het meer op moet leveren dan een stapel die in de   kast verdwijnt. Het is zeker zinvol terug te kijken en te zien waar er plotseling stijgingen zijn in de   aantallen toevoegingen. Hierdoor kunnen oorzaken die leiden tot bovenmatig beroep op   rechtsbijstand worden aangepakt en kunnen significante fluctuaties worden verklaard. Ik vind het   belangrijk om als rijksoverheid vast te stellen waar wij, met betrekking tot het maken van beleid   en wetgeving, lessen kunnen trekken uit het verleden. Via de Raad voor Rechtsbijstand ben ik   nagegaan wat we kunnen leren uit hun gegevens. Vooral de uitbreiding van de verhoorbijstand  heeft gezorgd voor meer piket en meer toevoegingen. Het waren vooral de AMvB van 2013 op de  Wrb die van invloed zijn geweest op (vooral) civiele toevoegingen. En daarnaast de verhoging bij   de griffie (vooral bij verbintenissenrecht). Begin 2015 leidde de komst van de participatiewet tot   een tijdelijke toename. Tenslotte leidde de nieuwe WvGGZ tot meer toevoegingen, de effecten   daarvan worden op dit moment nog gemonitord. Ik zal uw Kamer in de tweede helft van 2020 per   brief over de voortgang van de uitvoering van de motie informeren.      Wat betreft de onderbouwing van nieuwe regelgeving voor de financieringsbehoefte van het stelsel   heb ik u in de tweede voortgangsrapportage bericht dat ik ben gestart met het gestructureerd in   beeld brengen van de effecten van wetswijzigingen voor de vraag naar rechtsbijstand. De NOvA   bracht op mijn verzoek in beeld welke voorziene wetswijzigingen van invloed kunnen zijn op de   vraag naar gesubsidieerde rechtsbijstand. Samen met de NOvA en de Raad voor Rechtsbijstand   maken we nieuwe werkafspraken, waarmee we vooraf de impact van nieuwe wet- en regelgeving   op de gesubsidieerde rechtsbijstand beter kunnen bepalen. Op dit moment worden ook  instrumenten ontwikkeld en getest om de impact van nieuwe wet- en regelgeving op de  gesubsidieerde rechtsbijstand structureel en tijdig inzichtelijk te hebben. De voortgang hiervan   meld ik u in de volgende voortgangsrapportage.   Laagdrempelige toegang en advies    Doelgroepenanalyse ten behoeve van versterking eerste lijn, proactieve hulpverlening   en vroegsignalering   De leden van D66-fractie vragen naar hoe de conclusies uit de doelgroepenanalyse ten behoeve   van de versterking van de eerste lijn verder worden gebruikt.  De resultaten worden op dit moment  verder kwantitatief onderbouwd samen met de Raad voor Rechtsbijstand en het CBS. In de   volgende voortgangsbrief rapporteer ik over de voortgang hiervan. De combinatie van die   uitkomsten zal worden gebruikt om de dienstverlening in de eerste lijn vorm te geven. De  
 13  dienstverlening van het Juridisch Loket bestaat, en in de toekomst nog meer, uit een geïntegreerd  concept waarbij de online, telefonische en fysieke dienstverlening goed op elkaar aansluiten en  inspelen op de verschillende behoeften van mensen.    Zo is het belangrijk om een inschatting te kunnen maken van het aantal mensen dat behoefte   heeft aan persoonlijk contact met een hulpverlener op een fysieke locatie, of wie er al geholpen is   met een telefoontje. Zo kan het Juridisch Loket onderbouwd keuzes maken over de inzet van haar   capaciteit.      Specifiek op het gebied van  proactieve hulpverlening en vroege signalering, waar de leden naar  vragen , worden er ook al acties ondernomen. Proactieve hulpverlening en vroege signalering  vragen dat er in een vroege fase integraal wordt gekeken naar de onderliggende oorzaken en   samenhangende problematiek. Ook daarvoor moet direct de juiste hulpverlener worden   ingeschakeld, om te voorkomen dat dingen later escaleren. Snel schakelen met en tussen   verschillende hulpverleners vraagt om een goede samenwerking tussen het sociaal en juridisch   domein. Precies op deze twee onderdelen wordt nu ervaring opgedaan in de praktijk, in de pilot in   Hillesluis (Rotterdam Zuid). Dit moet begin 2021 leiden tot een werkwijze, die met aanpassingen  ook op andere plekken in Nederland kan worden gebruikt. Ook zal er een diagnose-instrument  worden ontwikkeld, dat hulpverleners in de eerste lijn beter in staat moet gaan stellen om met die   integrale blik naar problemen te kijken.    Laagdrempelige informatievoorziening en betere online- informatie  In reactie op  de vraag van de D66 over de ontwikkeling van betere online-informatie en hoe zich  dat verhoudt tot de site van het Juridisch Loket  kan ik u het volgende melden. Er wordt gelijktijdig  gewerkt aan de korte en de lange termijn. In mijn brief van december 2019 schreef ik dat ik de   komende jaren 10 miljoen beschikbaar stel voor  een betrouwbare, begrijpelijke online omgeving,  die met meer functionaliteiten op interactieve wijze helpt om problemen op te lossen. De   verbetering van de site van het Juridisch Loket is hier een belangrijk onderdeel van.  Die wordt  toegankelijker en begrijpelijker: de informatie op de site wordt gegeven op taalniveau B1 10 en er  komen veel meer visueel ondersteunende elementen zoals video, podcasts of pictogrammen. Op   een aantal veel voorkomende levensgebeurtenissen gaan we een stap verder.   Na de zomer van 2020 kunnen mensen op de site van het Loket  online terecht voor informatie,  advies en hulp op maat voor een aantal veelvoorkomende gebeurtenissen, zoals ontslag en   echtscheiding. Uit cijfers van het Loket over de onderwerpen waar mensen naar zoeken, blijkt dat   die twee gebeurtenissen samen 30 procent, dus een aanzienlijk deel, vormen . Het Loket gaat ook  gebruik maken van social media, om mensen beter en sneller te bereiken. Waar gevraagd wordt   naar de mogelijkheid van chatten en videobellen:  vanaf het najaar wordt videobellen mogelijk  met  het Loket en er wordt gewerkt aan een chatbot die mensen met hun eerste vragen op weg kan   helpen.     De leden van de SP-fractie vragen naar hoe er rekening gehouden wordt met analfabeten en   digibeten bij de informatievoorziening.    De basis voor informatie, advies en hulp is in het nieuwe stelsel de online-voorziening. Voor die   mensen die, bijvoorbeeld door analfabetisme of gebrek aan digivaardigheid, daar niet mee   geholpen zijn, zullen er toegankelijke fysieke locaties zijn waar mensen op wijkniveau persoonlijke   hulp kunnen krijgen. Het Juridisch Loket betrekt de stichting Lezen en Schrijven bij de   ontwikkeling van hun dienstenaanbod, zodat er rekening gehouden wordt met deze specifieke  groep mensen.                                                     10 Van  https://www.communicatierijk.nl/vakkennis/rijkswebsites/aanbevolen-richtlijnen/taalniveau- b1: Taalniveau B1 staat voor eenvoudig Nederlands. De overgrote meerderheid van de bevolking begrijpt teksten  op taalniveau B1.    
 14  Implementatie ontwerp laagdrempelige voorziening   De leden van D66-fractie vragen naar het moment van implementeren van de laagdrempelige  voorziening en de planning rondom het traject met de koplopers-gemeenten.    Het nieuwe stelsel moet in 2025 functioneren. Zoveel eerder als mogelijk, worden onderdelen van   het stelsel geïmplementeerd. Die onderdelen moeten wel de toets van de praktijk hebben   doorstaan. Het eerste ontwerp voor de laagdrempelige voorziening voor rechtshulp wordt de   komende tijd in de praktijk verder uitgewerkt en getoetst, onder andere door middel van de pilots   met koplopergemeenten. Beoogde startdatum voor de pilots was juni van dit jaar. In de maanden   daaraan voorafgaand was het de bedoeling om de deelnemende gemeenten te werven en   selecteren. Dat proces loopt vertraging op door de coronacrisis. Ik onderhoud hierover nauw   contact met Divosa, die dit onderdeel van het programma op mijn verzoek trekt. Zodra dat   mogelijk is, wordt dit traject voortgezet. Doel is daarbij om zo snel mogelijk gemeenten te kunnen   selecteren en met de pilots te kunnen starten.    Fysieke loketten   De leden van diverse fracties vragen naar de plannen met het Juridisch Loket en of er meer  vestigingen komen.    Het Juridisch Loket zal zich de komende tijd anders gaan organiseren, dichter bij de burger. Er  zijn  al tien servicepunten geopend. In Wijchen is bijvoorbeeld een wekelijks inloopspreekuur in een  theater, waar gemiddeld 10 klanten per spreekuur komen en waar de samenwerking met lokale   partijen, zoals het wijkteam, schuldhulpverlening en het lokale echtscheidingsspreekuur aanzienlijk   is verbeterd 11. Ik ben met het Juridisch Loket in gesprek over hoe zij de inrichting van hun  organisatie kunnen organiseren naar waar de mensen zitten die de fysieke hulp het meest nodig   hebben. De dienstverlening van het Juridisch Loket moet aansluiten op lokale structuren die er al   zijn, zoals wijkteams en sociaal raadslieden. Zo voorkomen we dat mensen onnodig worden   overspoeld door weer een extra loket en zetten we de beschikbare capaciteit in waar ze het meest   nodig is.  Voor de zomer 2020 wil ik samen met het Juridisch Loket de kenmerken en voorwaarden  formuleren voor de keuze van locaties van het Juridisch Loket dichterbij mensen. In 2021 wil ik   met het Juridisch Loket toe naar een eerste implementatie van dit plan.  Daarbij zullen natuurlijk  ook de lessen die nu worden opgedaan met het Huis van het Recht in Heerlen worden   meegenomen.  Die pilot loopt sinds januari jl. en de resultaten worden over ongeveer een jaar  verwacht. Ik ben enthousiast over dit initiatief maar wil op de uitkomsten nu niet vooruitlopen.   Juridisch loket   De leden van de SP-fractie stellen diverse vragen over de spanningen binnen het Juridisch Loket   en de rol van de Raad van Toezicht.    Ik wil in navolging van de door u aangehaalde beantwoording van Kamervragen wederom   benadrukken dat het hier om interne kwesties gaat van deze organisatie. De Raad van Toezicht   heeft vanuit zijn rol naar eigen inzicht en bevind van zaken gehandeld. Over de acties die de Raad   van Toezicht heeft ondernomen, zijn de leden transparant geweest tegen de eigen organisatie en   daarover hebben zij mij ook geïnformeerd. Ik vind het belangrijkste dat bij de acties die genomen   zijn ten eerste de continuïteit van de dienstverlening aan rechtzoekenden gewaarborgd blijft en   ten tweede dat het werk van de professionals van het Juridisch Loket aan rechtzoekenden   ongehinderd doorgang kan vinden. Op dit moment zie ik geen reden om het gestelde vertrouwen   in de Raad van Toezicht te herzien.    Daarnaast vragen de leden van de SP-fractie hoe ik de dubbelrol van de Nationale Ombudsman  waardeer en of ik van mening ben dat er sprake kan zijn van belangenverstrengeling vanuit zijn   rol in de Raad van Toezicht van het Juridisch Loket.    Het Juridisch Loket is een privaatrechtelijke stichting. Omdat de Nationale Ombudsman alleen het   gedrag van de overheid onderzoekt, valt het Juridisch Loket buiten zijn verantwoordelijkheid.   Klachten over het Juridisch Loket worden dus niet behandeld door de Nationale Ombudsman,   waardoor er geen sprake kan zijn van belangenverstrengeling.                                                      11 Dit was de situatie voor de ontwikkelingen rondom het COVID-19 virus, als gevolg waarvan de loketten sinds  de derde week van maart gesloten zin voor publiek..  
 15  Verder vraagt de SP-fractie of ik het wenselijk vind dat de Nationale Ombudsman nog tien  nevenfuncties heeft.    Het is niet aan mij om een oordeel te geven over het aantal nevenfuncties van de Nationale  Ombudsman.      De leden van de SP-fractie vragen ook naar het tijdelijk verlagen van het beltarief en waarom dit   niet structureel is in te voeren.    Door de omstandigheden kan de burger niet terecht aan balies en is hij aangewezen op telefonie,   waarvoor hij belkosten moet betalen.  Het Loket heeft daarom, in samenspraak met de Raad voor   Rechtsbijstand en mijn ministerie, besloten om de belkosten tijdelijk te verlagen, zolang de fysieke   spreekuren geen doorgang kunnen vinden door de corona-crisis. Dit betreft een incidentele   uitgave. Er zijn binnen de huidige inrichting van de eerste lijn geen middelen voorhanden om   structureel het beltarief te verlagen. Het verlagen van het beltarief zoals nu is ingevoerd kost circa       De leden van de SP-fractie vragen waarom het Juridisch Loket niet onder de reikwijdte van de Wet  openbaarheid van bestuur (Wob) valt.    Het antwoord hierop ligt in de rechtsvorm van het Juridisch Loket. Het is als stichting een  privaatrechtelijke rechtspersoon zonder bestuurlijk gezag en daarmee geen (openbaar)   bestuursorgaan. Derhalve valt het Juridisch Loket niet onder de reikwijdte van de Wob. Vervolgens   vragen de leden van de SP of het wenselijk is om dit wel mogelijk te maken. In het traject naar   het vernieuwde stelsel zal ook worden gekeken naar de nieuwe rol van het Juridisch Loket en de   gewenste organisatievorm. Dat kan ertoe leiden dat ook de rechtsvorm van het Juridisch Loket zal   worden herzien. De inhoud van de werkzaamheden en de daarbij gewenste organisatievorm zullen   daarbij leidend zijn.  Kwaliteitsverbetering tweede lijn    Subsidieregeling Stelselherziening rechtsbijstand   In reactie op  de vraag van de D66 naar de stand van zaken van de subsidieregeling , kan ik u  melden dat sinds de ingangsdatum van 1 maart 2020 er in totaal 29 voorstellen bij de Raad voor  Rechtsbijstand zijn binnengekomen. Een onafhankelijke commissie zal de voorstellen inhoudelijk  beoordelen en vervolgens een advies uitbrengen aan de Raad voor Rechtsbijstand. De raad kan   dan besluiten tot toe- of afwijzen van een ingediend voorstel. Het proces is zo ingericht dat de   meeste aanvragers vóór de zomer van 2020 duidelijkheid hebben en bij een positief besluit   meteen kunnen starten met hun experiment. Mogelijk zal vanwege de coronacrisis de startdatum   van een aantal pilots later vallen dan gepland. Dit zal per individuele pilot worden bekeken.   Voornoemde leden vragen tevens naar mijn toezegging over het werken met controlegroepen bij   de pilots. Indien een beoogd experiment zich leent voor een evaluatie met een controlegroep zal   dit daar waar mogelijk worden ingezet. De resultaten van de projecten zullen worden geëvalueerd.   Dit kan ook tussentijds gebeuren. Daarnaast kan bijvoorbeeld een 0-meting worden uitgevoerd of   een controlegroep worden ingezet, om het daadwerkelijke resultaat van het project scherp te   krijgen. Dit is ook vastgelegd in de subsidieregeling.     De leden van de GroenLinks-fractie vragen om duidelijkheid over de voorgenomen  stelselherziening en over de verandering van het puntensysteem. Zij vinden het van belang om  niet alleen naar kostenbesparing te kijken, maar ook naar knelpunten die niet opgelost kunnen   worden met efficiencywinst.    In antwoord daarop kan ik bevestigen dat in de stelselvernieuwing juist het oplossen van de   inhoudelijke knelpunten voorop staat. De beoogde doelmatigheidswinst staat ten dienste daarvan.   In het uitvoeringsplan dat ik de Kamer in juli 2019 heb toegestuurd krijgen daarom familierecht en   in het bijzonder echtscheidingen prioriteit. De Commissie Van der Meer constateerde daar immers   de grootste scheefgroei, dus het is zaak om daar zo snel mogelijk stappen te zetten. Dat hoeft niet   te wachten tot de totale transitie in 2025 voltooid is. In de ontwikkeling van nieuwe vormen van   rechtsbijstand en een daarbij aansluitende vergoedingensystematiek geeft ook de Raad voor  Rechtsbijstand prioriteit aan echtscheidingsproblematiek en strafrecht. De aanbeveling van de  Commissie Van der Meer dat periodieke evaluatie van het vergoedingensysteem nodig is, vind ik,   net als diverse fracties, van groot belang. De periodieke evaluatie van het vergoedingenstelsel   
 16  met zoals de Nederlandse Orde van Advocaten voorstelt een onafhankelijke commissie - is iets wat  bij het programma modernisering rechtsbijstand en dus het verduurzamen van het stelsel, hoort.  Het is niet goed om pas na 20 jaar gestructureerd de vergoedingensystematiek tegen het licht te   houden, zoals in het geval van de Commissie Van der Meer is gebeurd. Zodra de dienstverlening in   de tweede lijn en de vergoedingensystematiek vernieuwd zijn, zal een periodieke en   gestructureerde evaluatie ingericht worden als onderhoudscyclus. Ik wil niet vooruitlopen op de   manier waarop deze evaluatie het best georganiseerd kan worden, en neem de suggestie van de   Nederlandse Orde van Advocaten voor een onafhankelijke commissie mee wanneer de vorm van   die evaluatie aan de orde komt. Ik zal de aanbeveling van Van der Meer toepassen zodra voor een   bepaald rechtsgebied de vernieuwde werkwijze met rechtshulppakketten is ingevoerd. De Raad   voor Rechtsbijstand heeft daarbij met mij de ambitie om zoveel als mogelijk al stappen te zetten   binnen de bestaande wettelijke kaders.       De leden van de D66-fractie vragen naar de ontwikkeling van de instroom van het aantal zaken   sinds de start van het programma.    Omdat het programma zijn oorsprong kent in het Regeerakkoord, zal ik de ontwikkelingen  weergeven vanaf het begin van deze kabinetsperiode, dus voor de jaren 2017 tot en met 2019. Er  zijn in 2017 in totaal 415.618 toevoegingen afgegeven (inclusief mediation en lichte   adviestoevoegingen). In 2018 waren dit er 407.163 en in 2019 401.630. Dit is een daling tussen   2017 en 2019 van ongeveer 3,4%. In 2017 zijn er 119.356 piketdeclaraties ingediend. Dit waren   er in 2018 circa 104.000 ingediend, in 2019 119.541.    Met een toename van het aantal piketdeclaraties van circa 0,2% blijft het aantal in 2019 nagenoeg   gelijk ten opzichte van 2017, met een tussentijdse daling in 2018. Het aantal toegekende   aanvragen van extra uren (boven-forfaitair) bedroeg 6.343 in 2017, 6.289 in 2018 en 6.475 in   2019. Dit betekent een toename van 2,1% in 2019 ten opzichte van 2017.     Ik zie met de leden  van D66 de uitdaging om de tijdelijke aanvullende vergoeding voor de jaren  2020 en 2021 vanaf 2022 al op te volgen met een verhoging van de vergoeding uit de   opbrengsten van het programma.  Er is immers in de contouren vanuit gegaan dat tijd nodig is om  het nieuwe stelsel tot volle wasdom te laten komen. Ik vind het echter te vroeg om conclusies te   trekken over 2022 en verder, omdat ik de uitkomsten wil afwachten van de pilot-voorstellen die bij  de Raad voor Rechtsbijstand zijn ingediend en die dezer dagen worden beoordeeld. Binnen de  pilots is immers op kleine schaal al ruimte voor hogere vergoedingen, vanuit de 10 miljoen euro  die ik met een innovatie-voorziening bij de Raad voor Rechtsbijstand beschikbaar heb gesteld. Het   is de bedoeling om succesvolle pilots na ommekomst van de pilotperiode snel op te schalen. Ik   geef daarbij prioriteit aan de rechtsgebieden waar de scheefgroei volgens Van der Meer het grootst   is. Om het mogelijk te maken om over de hele linie een stap te zetten naar betere vergoedingen,   is het noodzakelijk dat het volledige pakket aan maatregelen uit de contourennota wordt   doorgevoerd. Dit zeg ik ook in antwoord op het verzoek van de leden van de SP-fractie om de   plannen op te knippen. Dat zou leiden tot een minder resultaat.     Mijn antwoord op  de vraag van de SP wat mijn plannen zijn met de stelselherziening , luidt dan ook  dat ik, met steeds meer partners in de uitvoering, gestaag verder bouw aan een vernieuwd stelsel.   Hier en daar zal gaandeweg bijgestuurd worden, dat past in de stapsgewijze aanpak die ik voor   deze complexe stelselvernieuwing hanteer. Ik doe dat in nauw overleg met de betrokken partijen  in de uitvoering van de rechtsbijstand en zal de balans opmaken in de midterm review die ik de  Kamer deze zomer met mijn derde voortgangsrapportage zal sturen.     Pilot consumentenzaken    Terugblik pilot consumentenzaken   De leden van de GroenLinks-fractie vragen mij hoe ik terugkijk op de gang van zaken van het   experiment om verzekeraars in te schakelen bij gesubsidieerde rechtsbijstand. Daarnaast vragen   zij mij of ik de conclusie onderschrijf dat de feiten zijn aangepast zodat niet hoefde te worden   aanbesteed en dat verzekeraar Achmea als enige uitvoerende partij in aanmerking had mogen  komen voor de uitvoering van deze proef. Ook vragen de leden mij of ik de mening deel dat de  Kamer preciezer en uitgebreider geïnformeerd en betrokkenen had moeten worden bij de   vormgeving van dit experiment.   
 17  Om uw vraag te beantwoorden, start ik bij de aanpak van de stelselherziening zoals deze is  uitgewerkt in de contourennota van 9 november 2018. Deze aanpak is, zoals u weet, gefaseerd  waarbij stap voor stap en proefondervindelijk wordt toegewerkt naar een nieuwe manier van   werken. Ik gaf u hierbij aan dat de herziening van het stelsel vraagt om een voortvarende aanpak   met, waar het kan, concrete stappen. Daar waar al beweging is, sluit ik aan. De pilot   consumentenzaken heb ik u destijds als een van deze concrete stappen toegelicht. De Raad voor   Rechtsbijstand is deze pilot gestart om ervaring op te doen met verschillende wijzen waarop   problemen van rechtzoekenden kunnen worden opgelost. Dit is vergelijkbaar met de werkwijze   van juridische dienstverleners voor rechtsbijstandsverzekeraars. Het uitgangspunt van deze   werkwijze is een passende oplossing voor het probleem in een zo vroeg mogelijk stadium.   Bovenstaande werkwijze past goed binnen de uitwerking van de contouren van een nieuw stelsel   voor rechtsbijstand omdat ik integrale oplossingsroutes, met duidelijk vooraf omschreven stappen,   zie als een goed instrument om te sturen op de kwaliteit van rechtshulp. Daarnaast kan ervaring   met een andere (gestandaardiseerde) manier van werken nieuwe inzichten opleveren voor het   verlenen van rechtsbijstand en het slimmer organiseren van het werk.     Wat betreft de keuze voor Achmea voor de uitvoering van pilot merk ik het volgende op. De Raad  heeft een bewuste keuze gemaakt. Er waren contacten met Achmea die voortvloeiden uit de proef   met de Rechtswijzer Huur (medio 2016) en de bovengenoemde werkwijze had hun interesse.   Tijdens de verkennende gesprekken gaf Achmea blijk van een proactieve houding en een wens tot   innoveren, wat het een aantrekkelijke samenwerkingspartner maakte.      Bij de opzet van de pilot heeft vrije keuze van de rechtzoekende voorop gestaan. Er is extern   advies ingeroepen om te borgen dat de aanbestedingsregels in acht zijn genomen. Om te   garanderen dat aan alle aanbestedingsnormen wordt voldaan, zijn maximumnormen aan de   instroom gesteld.     Wat betreft het preciezer, uitgebreider informeren en betrekken van de Kamer bij de vormgeving   van dit experiment; ik onderschrijf dat, ook gelet op de lerende aanpak van de stelselherziening,   het van belang is om uw Kamer goed mee te nemen in de ontwikkelingen en de pilots en   experimenten die lopen. Hiertoe bied ik uw Kamer halfjaarlijks een voorgangsrapportage aan en  heb ik bij de laatste voortgangsrapportage ook een overzicht bijgesloten van de pilots die op dat  moment liepen. . Met mijn halfjaarlijkse voortgangsbrieven blijf ik uw Kamer uitgebreid informeren   over de voortgang van de stelselherziening van de rechtsbijstand en de pilots en experimenten die   lopen.     Kamervragen en persoonsgegevens pilot consumentenrechtelijke geschillen  De leden van de SP-fractie schrijven dat Achmea is ingeschakeld om één van de sets Kamervragen  over de pilot consumentenrechtelijke geschillen te beantwoorden. Zij vragen mij hoe vaak zoiets   voorkomt en of ik hiervan op de hoogte was. Daarnaast stellen zij vragen over gegevens van   burgers die zijn gedeeld met Achmea.  Zoals eerder aangegeven, heeft de Raad voor Rechtsbijstand de pilot geïnitieerd met Achmea. Als   uw Kamer mij vragen stelt over deze pilot, zal ik voor informatie waar ik zelf niet over beschik,een   beroep doen op de Raad, en zonodig via hen op Achmea, om uw vragen volledig te kunnen   beantwoorden. Zoals gebruikelijk zijn hierover vooraf afspraken gemaakt.     Zoals de Raad voor Rechtsbijstand ook heeft verklaard 12, zijn er geen vertrouwelijke  persoonsgegevens gedeeld met Achmea. Wel heeft de Raad voor Rechtsbijstand een beknopte   analyse van die gegevens met Achmea gedeeld. Hierin zijn uitdrukkelijk geen gegevens van   individuele rechtzoekenden opgenomen, maar uitsluitend geaggregeerde gegevens op een hoger   abstractieniveau die niet zijn te herleiden tot individuen.                                                    12 https://www.rvr.org/nieuws/2020/januari/verklaring-raad-voor-rechtsbijstand-over-het-nrc-artikel-pilot- rechtsbijstand.html  
 18  Bezoek aan Achmea  De leden van de SP-fractie stellen mij de vraag of ik niet gewoon kan erkennen dat het achteraf  niet zo verstandig was om het filmpje ook door Achmea te laten verspreiden, en of ik de mening   deel dat het verstandiger was om meer terughoudend te zijn en of ik hier lessen uit heb   getrokken.   Zoals geantwoord op Kamervragen over de pilot rechtsbijstandsverlening door Achmea 13, vond het  werkbezoek plaats in het kader van een brede oriëntatie om inzichten te verkrijgen in innovatieve   manieren van werken. Om zichtbaar te maken dat ik me liet informeren en om de opbrengsten   van het werkbezoek met een zo groot mogelijk publiek te kunnen delen, is er voor gekozen om dit   met een filmpje naar voren te brengen. Ik sta nog steeds achter d eze keuze.      Evaluatie van de pilot consumentenrechtelijke geschillen  De leden van de SP-fractie stellen mij een aantal vragen over de evaluatie van de pilot   consumentenrechtelijke geschillen.   Ik merk het volgende op. De Raad voor de Rechtsbijstand berichtte mij dat de evaluatie iets   uitloopt, maar rondom de zomer kan de uitkomst worden verwacht. De uitloop houdt verband met  het niet kunnen overdragen van de geanonimiseerde dossiers aan de auditor door de  coronamaatregelen. Hoewel het aantal zaken te gering is voor een voldoende representatieve   kwantitatieve evaluatie, valt er in kwalitatieve zin zeker te leren van de pilot. Met name bij de   opzet van toekomstige pilots zijn de ervaringen die zijn opgedaan in deze pilot zeer waardevol. Bij   de derde voortgangsrapportage informeer ik u over de uitkomsten van de evaluatie.     BrandMR    In reactie op  de vraag van de leden van de VVD-fractie naar de contacten vanuit de NOvA met  zowel BrandMR als de ACM over de aanpassing van artikel 5.11 uit de Verordening op de   advocatuur  kan ik u het volgende melden. Ik heb navraag gedaan bij de NOvA en zij heeft mij te   kennen gegeven dat het niet juist is dat er geen contact heeft plaatsgevonden tussen de NOvA en   de ACM. Zowel telefonisch als per brief houdt de NOvA de ACM op de hoogte van de voortgang van   het onderzoek door de NOvA. Voor wat betreft het contact tussen de NOvA en BrandMR is door   BrandMR een civiele procedure aanhangig gemaakt. Aangezien de kwestie onder de rechter is,   vindt het debat tussen NOvA en BrandMR nu daar plaats.  Mijn uitgangspunt is een kwalitatief goed rechtsbestel waarbij we de hulpvraag van de  rechtzoekende centraal stellen en we komen tot duurzame oplossingen. In het algemeen juich ik   innovaties vanuit de dienstverleners zelf toe, waarbij de kwaliteit in onze rechtstaat voorop staat.   Het is van belang dat de kwaliteitseisen die in dat verband zijn gesteld passen binnen wet- en   regelgeving en geen onnodige belemmeringen opleveren voor de toetreding tot de markt of voor   innovatieve werkwijzen. Inmiddels is de situatie op dit punt zo dat we eerst in afwachting zijn van   de uitkomsten uit de genoemde procedures bij het ACM en de rechter.  Zoals ik tijdens het   Wetgevingsoverleg in februari jl. heb toegezegd, informeer ik uw Kamer inhoudelijk nog nader   over BrandMR, zodra ik daarover een schriftelijke reactie van de NOvA heb ontvangen.     Inning eigen bijdrage door de overheid   De leden van de SP-fractie stellen verschillende vragen over de eigen bijdrage in de   stelselherziening .   Uitgangspunt voor mij is en blijft ook voor het nieuwe stelsel dat de effectieve toegang tot de  rechter op grond van het EVRM voldoende gegarandeerd is. Dit stelsel moet kwalitatief en effectief  zijn en de financiële middelen moeten doelmatig zijn besteed. Het EVRM laat toe dat een   rechtzoekende meebetaalt aan de kosten via een eigen bijdrage. Zoals ik in de contourenbrief   rechtsbijstand van 9 november 2018 heb aangegeven heeft de eigen bijdrage, net als in het   huidige stelsel, ook in het nieuwe stelsel twee functies. Allereerst draagt het bij aan een duurzaam   en betaalbaar stelsel. Verder beoogt de eigen bijdrage rechtzoekenden een afweging te laten   maken tussen diens belang bij de zaak en de kosten die met rechtsbijstand zijn gemoeid. Voor een   toekomstbestendig stelsel is een meer kostenbewuste gebruiker essentieel. De systematiek van de   eigen bijdrage heeft daarmee een afwegingsfunctie, bedoeld om al te lichtvaardig gebruik te                                                   13 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/02/04/antwoorden-kamervragen-over- de-pilot- met-rechtsbijstandverlening-door-achmea  
 19  voorkomen. Bij de eigen bijdrage wordt rekening gehouden met de laagste inkomenscategorieën.  De eigen bijdrage loopt op naarmate het inkomen hoger is. Daarbij zal ook in de nieuwe  eigenbijdragesystematiek rekening worden gehouden met de laagste inkomensgroepen. Zo   worden er bovengrenzen gehanteerd, die voor de laagste inkomensgroepen in het toekomstige   stelsel min of meer gelijk zijn aan de hoogste eigen bijdrage voor die groep in het huidige stelsel.   Er wordt daarnaast voorzien in de mogelijkheid van een afbetalingsregeling en in een   hardheidsclausule voor individuele, schrijnende gevallen. Bij betalingsonmacht kan onder meer   gedacht worden aan kwijtschelding van betaling van de eigen bijdrage als naar objectieve   maatstaven de effectieve toegang tot het recht is uitgesloten. Bij de inning van de eigen bijdrage   geldt ook het uitgangspunt van een maatschappelijk verantwoorde inning. Dit sluit aan bij de   uitgangspunten van de rijksincassovi sie en de maatregelen uit actielijn 3 in de Brede  Schuldenaanpak om te komen tot een zorgvuldige en maatschappelijk verantwoorde incasso, waar   de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid u op 22 mei 2018 over informeerde (TK   24515, nr. 431). In de incassotrajecten voor de eigen bijdrage wordt rekening gehouden met de   mate waarin mensen de vordering in een keer kunnen betalen, en zullen waar nodig ruime   betalingsregelingen kunnen worden afgesproken of uitstel van betaling geboden. Ik verwacht niet  dat deze wijze van inning en incasso tot nieuwe procedures leidt.  Een en ander leidt ertoe dat het systeem al rekening houdt met rechtzoekenden die niet in staat  blijken om de eigen bijdrage te voldoen, zodat vergoeding via de bijzondere bijstand in principe   niet nodig is en ook ongewenst is. Daarbij wil ik benadrukken dat de eigen bijdrage er niet is om   hogere vergoedingen voor rechtshulpverleners mogelijk te maken.       Waar het gaat om de elasticiteit van de eigen bijdrage geeft onderzoekbureau Significant in de     met wijzigingen in de instroom in de tweede lijn als de hoogte van de eigen bijdrage wordt     gevolgen van deze aanpassing daarom goed worden gemonitord. Het is immers niet de bedoeling   dat de eigen bijdrage een onneembare horde zal zijn. Tegelijkertijd heeft de eigen bijdrage wel de   functie om de hiervoor genoemde belangenafweging te bewerkstelligen.     De leden van de PvdA verwijzen naar het standpunt van de VSAN dat de inning eigen bijdrage  maatwerk is, hetgeen beter aan de advocaat overgelaten kan worden en vragen mij daarop in te  gaan.    Zoals ik heb aangegeven in de contourennota rechtsbijstand van 9 november 2018 wordt, in   navolging van de aanbeveling van Wolfsen, de inning van de eigen bijdrage belegd bij de Raad   voor Rechtsbijstand. Dit is in het belang van een kwalitatief hoogwaardig stelsel: het structureel  niet-innen wordt hiermee voorkomen en de rechtsbijstandsverlener hoeft zich zo niet bezig te   houden met de inning. Voorts komen al die wel geïnde eigen bijdragen ten goede aan het inkomen   van de advocaat. Dat betreft een substantieel bedrag.   Daarnaast hecht ik er waarde aan dat alle rechtzoekenden die gebruik willen maken van   gesubsidieerde rechtsbijstand van de overheid ook duidelijkheid krijgen van diezelfde overheid   over het innen van de eigen bijdrage en niet afhankelijk zijn van spelregels van een individuele   dienstverlener. Als overheid beschikken wij zelf over een ruim instrumentarium dat in te zetten is   zodra mensen niet kunnen betalen, afhankelijk van hun financiële situatie.    Tot slot vraagt de D66 naar de stand van zaken van de inning van de eigen bijdrage door de  overheid.    Zoals is aangegeven in de tweede voortgangsrapportage, is voor de inning van de eigen bijdrage   door de overheid door de Raad voor Rechtsbijstand in samenwerking met het CJIB een   uitvoeringstoets gedaan om te bezien of dit versneld kan worden ingevoerd, in het huidige stelsel.   Uit de uitvoeringstoets blijkt dat de RvR de inningstaak samen met het CJIB kan invoeren met een   doorlooptijd van een jaar. Echter, dan moet wel zijn voldaan aan de juridische en financiële   randvoorwaarden. Helaas blijkt dat niet het geval, omdat de kosten voor inning en incassorisico,     gedekt kunnen  worden als de maatregelen van het nieuwe stelsel in samenhang zijn ingevoerd.   De begroting van JenV biedt evenmin ruimte voor een structurele investering van deze omvang,  zodat op dit moment de inningstaak van de eigen bijdrage naar de overheid niet versneld  
 20  ingevoerd kan worden. Als het stelsel per 1 januari 2025 in volle omvang ingevoerd is, zal dit  bestendigd zijn.  Validatie doorrekeningen/onderzoek Significant  Verschillende fracties stellen vragen over de externe validatie. De modernisering van het stelsel   van gesubsidieerde rechtsbijstand wordt lerenderwijs en samen met de relevante partijen   vormgegeven, waarbij de geschetste contouren steeds op basis van beproefde werkwijzen en de   meest actuele onderzoeken nader worden ingevul d.   Bij deze aanpak past ook dat de aannames die aanvankelijk voor de doorrekening zijn gedaan,   gaandeweg, op basis van actuelere informatie, worden bijgesteld. Significant Public heeft de   aannames getoetst en waar nodig bijgesteld op basis van expert opinions van inhoudelijke experts   van de partijen met wie we de stelselvernieuwing vormgeven. Omdat ook expert opinions een   bepaalde mate van onzekerheid kennen, kennen ook de gevalideerde aannames een zekere   bandbreedte. Naarmate de lerende aanpak van de modernisering meer kennis en informatie   oplevert, kunnen de aannames verder worden onderbouwd en worden die bandbreedtes steeds   kleiner.   De externe validatie laat zien dat er op sommige punten meevallers zijn en op sommige punten   tegenvallers. De preventieve werking van de eerste lijn en de verschuiving naar goedkopere   alternatieve rechtshulppakketten vallen lager uit dan eerder ingeschat. Daartegenover staat dat er   mogelijk een hogere doelmatigheidswinst te behalen is en de kosten voor inning van de eigen   bijdrage door de overheid (inclusief het incassorisico) naar verwachting lager uitvallen. Op dit   moment worden de doorrekeningen die voor de contourenbrief van november 2018 zijn gedaan   geactualiseerd. In deze actualisatie worden de inzichten uit de externe validatie en de meest   recente realisatiecijfers van de Raad voor Rechtsbijstand meegenomen. In de midterm-review die   ik met de volgende voortgangsbrief naar de Tweede Kamer zal sturen, zullen de uitkomsten van   deze doorrekeningen van de maatregelen uit de modernisering worden opgenomen. De   geactualiseerde doorrekeningen zullen ook duidelijk maken of de mee- en tegenvallers die de   externe validatie aan het licht heeft gebracht elkaar kunnen compenseren, en hoeveel ruimte er is   binnen de budgettaire kaders om de vergoedingen van aanbieders van rechtshulp te verhogen.    De leden van de SP-fractie vragen naar de preventieve werking van de eerste lijn die minder groot  is dan eerder ingeschat.    Onder andere door aanzuigende werking zullen meer zaken in beeld komen bij de eerste lijn. Dit   leidt er onder andere toe, zo blijkt ook uit de externe validatie, dat de versterkte eerste lijn er niet   of beperkt toe leidt dat instroom naar de tweede lijn afneemt. Ik wil erop wijzen dat dit niet per   definitie verkeerd is. Problemen komen eerder in beeld en multiproblematiek kan eerder worden   aangepakt. Dit is winst voor de rechtzoekende en hiermee wordt aan een van de doelen van de   modernisering voldaan. Ook benoemt de validatie dat eerdere oplossingen en een goede triage   escalatie van problemen kunnen voorkomen en kunnen zorgen voor duurzame oplossingen. Op de   lange termijn kan dit volgens de validatie mogelijk ook wel een beperkend effect hebben op de   instroom in de tweede lijn.     Voorts vragen voornoemde leden naar aanleiding van de doorrekening naar de ingeschatte   doelmatigheidswinst en het clusteren van rechtszaken zoals de verzekeraars wensen.    Hierover merk ik het volgende op. Volgens de externe validatie is een algemene   doelmatigheidswinst haalbaar van 2,5% over alle rechtshulppakketten met een eigen bijdrage,   omdat niet meer de advocaat maar de overheid de eigen bijdrage int. Daarnaast heeft de validatie   met onderscheid naar verschillende rechtsgebieden nog inschattingen gedaan voor aanvullende   doelmatigheidswinst. De inschatting is dat deze voor bestuursrecht en familierecht ligt tussen 5 en   15%, voor overig civielrecht tussen 20 en 30% en voor strafrecht tussen 0 en 10%. De   ingeschatte doelmatigheidswinst komt daarmee naar verwachting per saldo hoger uit dan de 5%   die in de eerdere doorrekeningen is gehanteerd.   Tijdens de externe validatie is het clusteren van zaken als een van de mogelijkheden genoemd om   op een doelmatiger manier rechtshulp aan te bieden. Andere opties zijn het maken van afspraken  met partijen die veelvuldig voorkomen als wederpartij in verschillende procedures, of het meer  gebruik maken van de optie om een proefprocedure te voeren om eerder juridische duidelijkheid  
 21  te verkrijgen in zaken die vaak voorkomen. Deze en ook andere zinvolle initiatieven worden  meegenomen in de verdere ontwikkeling van de rechtshulppakketten.   De leden van de D66- en de PvdA-fracties hebben verschillende vragen over de validatie van de   doorrekening en rechtshulppakketten .  Zoals ik hiervoor al aangaf, laat de externe validatie onder andere zien dat de verschuiving naar   goedkopere rechtshulppakketten op twee fronten lager uitvalt: de verschuiving is minder dan   ingeschat en de kosten van de goedkopere rechtshulppakketten zijn hoger dan ingeschat. De   doelmatigheidswinst in de tweede lijn kan daarentegen naar verwachting hoger uitvallen dan   eerder ingeschat. Dit vraagt om een herbezinning op de exacte invulling van de   tweedelijnsrechtshulp. Als die herbezinning aanleiding geeft om aanvullende pilots te organiseren,   dan zal ik dat doe n.   De leden van de SP-fractie hebben diverse vragen over marktwerking en rechtsbijstand cq.   rechtshulppakketten en verwijst daarbij naar de doorrekening.  In reactie daarop benadruk ik dat de kabinetsplannen rond rechtshulppakketten hun basis vinden  in de wens om de gefinancierde rechtsbijstand bij de tijd te brengen en de kansen om te leren van  andere dienstverleners. In het ontwerpproces dat ten grondslag ligt aan de contouren voor het   nieuwe stelsel, en ook uit het rapport Wolfsen, bleek dat bijvoorbeeld rechtsbijstandsverzekeraars   de hulp aan rechtzoekenden op een slimme en doelmatige manier organiseren. Ik wil daar lessen   uit trekken voor de vernieuwing van de sociale rechtsbijstand. De wijze waarop rechtsbijstand in   de toekomst het best aangeschaft kan worden (door subsidiering, door aanbesteding, of   bijvoorbeeld met een systeem van prefered suppliers) moet ondersteunend zijn aan de gewenste   kwaliteit van rechtshulp en aan het stimuleren van het innoverend vermogen van de   beroepsgroep. De leden van de SP-fractie vragen ook om mijn reactie op de uitkomsten van de   externe validatie van de doorrekening. Zoals toegezegd in de brief waarmee ik het validatie-  rapport van Significant Public heb aangeboden aan de Kamer, zal ik in de midterm review van het   programma inhoudelijk ingaan op de consequenties van de externe validatie. U ontvangt, zoals ik   hiervoor reeds aangaf, de midterm review bij mijn derde voortgangsrapportage die ik u voor het   zomerreces wil doen toekomen.     Effecten corona op de looptijd van het programma en de pilots  In reactie op de vraag van de leden van de D66-fractie naar de effecten van de coronacrisis op de   looptijd van het programma en de vraag of de pilots nog doorgang kunnen vinden,  kan ik u  berichten dat het programma zich, conform planning, bevindt in de pilotfase die duurt tot   december 2022.   Door de coronacrisis zit er vertraging op (de start van) verschillende pilots. Gelet echter op   de relatief ruime pilotfase van het programma wordt vooralsnog vastgehouden aan de looptijd   zoals eerder gepland. Wel wordt vinger aan de pols gehouden wat de gevolgen zijn van de   coronamaatregelen. Deze weken gaat het verder verfijnen van het stelselontwerp op volle kracht   door en wordt eveneens gekeken naar potentiële kansen die deze situatie mogelijk biedt, zoals het   gebruik van digitale middelen om op afstand de dienstverlening te continueren.   Leden van de SP-fractie vragen naar het functioneren van het Juridisch Loket tijdens de   coronacrisis. Medio maart zijn de fysieke loketten noodgedwongen gesloten voor publiek.   Daarnaast heeft ook het Juridisch Loket, net als veel andere organisaties in deze crisis, te maken  met een hoger ziekteverzuim en werknemers die thuis zijn in verband met zorgtaken. Hierdoor  liepen de wachttijden eind maart op. Om ervoor te zorgen dat het Loket toch zijn functie kan   blijven uitoefenen, zijn er twee maatregelen genomen. Ten eerste heeft het Loket in samenspraak   met de Raad voor Rechtsbijstand besloten de afgifte van het diagnosedocument tijdelijk op te   schorten. De medewerker van het Loket blijft de klant adviseren over de best denkbare   oplossingsroute, maar er hoeft tijdelijk geen diagnosedocument afgegeven te worden. Onder   normale omstandigheden worden er veel diagnosedocumenten telefonisch aangevraagd. Deze   maatregel betekent dat dat niet meer nodig is. Daardoor blijft er meer tijd over voor telefonische   beantwoording van echte rechtshulpvragen. Ook heb ik het Juridisch Loket de financiële ruimte   gegeven om zijn medewerkers in staat te stellen vanuit huis te werken, door hen te voorzien van  telefoons en laptops. Zo kunnen medewerkers die normaal aan het loket staan nu telefonisch  helpen. Ik blijf de bereikbaarheid samen met het Juridisch Loket goed volgen en monitoren.  
 22  Waar wordt gevraagd naar de extra druk op de sociaal advoc  Afschrift    de extra  steunmaatregelen.   Ondersteuning sociaal advocatuur  Tot slot zijn er verschillende vragen gesteld over de sociaal advocatuur,  waarop ik hieronder inga.  De leden van verschillende fracties vragen of ik bereid ben om over te gaan tot extra vergoedingen   voor de sociaal advocatuur. Hierover kan ik u melden dat ik hier al aan heb voldaan door per 15    ra per jaar voor 2020 en 2021 beschikbaar te stellen. Met die  overbruggingsmaatregel, waarmee tegemoet is gekomen aan de noodvoorziening waarom de   Nederlandse Orde van Advocaten had verzocht, kunnen advocaten de omslag naar een verbeterd   stelsel van rechtsbijstand, met op termijn hogere vergoedingen voor de advocatuur, op een   verantwoorde manier maken. In de tussenliggende periode werken we stapsgewijs naar   vergoedingen die beter aansluiten bij de dienstverlening. Op sommige rechtsgebieden kan dat   langer duren. Ik heb in het programma rechtsbijstand aangegeven dat het strafrecht en personen-   en familierecht als bijzondere rechtsgebieden in ieder geval voorrang verdienen. In de midterm- review zullen de uitkomsten van geactualiseerde doorrekeningen van de maatregelen uit de  modernisering worden opgenomen. De geactualiseerde doorrekeningen zullen ook duidelijk maken   of de mee- en tegenvallers die de externe validatie aan het licht heeft gebracht elkaar kunnen   compenseren, en hoeveel ruimte er is binnen de budgettaire kaders om de vergoedingen van   aanbieders van rechtshulp te verhogen.     De leden van de SP-fractie refereren o.a. aan mijn reactie op de brief van de Vereniging   Advocatenbelangen en geeft aan dat dit haar inziens is wat de commissie van der Meer in het   eerste scenario beschreef, en vragen mij of ik gelet daarop toch niet de mening deel dat het een   optie is om alleen de vergoedingen te verhogen en het huidige systeem te behouden.    In mijn reactie op de brief van de VA heb ik aangegeven dat het hele stelsel van de gesubsidieerde   rechtsbijstand conform het regeerakkoord wordt vernieuwd en bij de tijd wordt gebracht en dat de   pilots nodig zijn om het stelsel weer bij de tijd te brengen én toekomstgericht te maken.    Uitsluitend het verhogen van de vergoedingen is investeren in het bestaande en leidt daarmee niet   tot het bij de tijd brengen en verduurzamen van het stelsel. Ik deel dan ook niet de mening dat  het een optie is om alleen de vergoedingen te verhogen om het huidige systeem te behouden.     De D66-fractie tenslotte vraagt naar de geringe aanwas van jonge mensen die zich melden voor   een opleiding tot sociaal advocaat waarover wij ook tijdens het algemeen overleg van 7 november   2019 spraken.     De Nederlandse Orde van Advocaten werkt thans samen met de Raad voor Rechtsbijstand, de   Vereniging Sociale Advocatuur Nederland en mijn ministerie aan een stimuleringsregeling die   voorziet in een bijdrage in de beroepsopleidingskosten. Een voorstel hiertoe wordt de komende   maand verwacht en dient ter stimulering van de beroepsopleidingskosten vanaf januari 2021.   Daarnaast brengen deze partijen in beeld wat er nodig is voor het kantoor van de toekomst. De   Raad voor Rechtsbijstand reserveert voor beide zaken middelen uit het door mij beschikbaar   gestelde   aangaf, met de Raad voor Rechtsbijstand specifiek de in- en uitstroom van sociaal advocaten in    kunnen worden.    
 23  3 Brief Afschrift brief aan NOvA inzake extra steunmaatregelen voor sociaal  advocatuur (2020Z06726)     INBRENG VANUIT DE FRACTIES     De leden van de CDA-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de reactie van de minister   voor Rechtsbescherming op de brief van de Nederlandse orde van advocaten. Deze leden vragen in   hoeverre de advocatuur een beroep kan doen op de algemene maatregelen voor ondernemers   (Tijdelijke noodmaatregel overbrugging voor werkbehoud (NOW) en de Tijdelijke  overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers (Tozo))?    De leden van de D66-fractie spreken hun zorgen uit over de kritieke situatie waarin advocaten zich  op dit moment bevinden. Het Advocatenblad meldt dat een kwart van alle advocatenkantoren in   hun bestaan worden bedreigd. 14 Met name kleine kantoren hebben het moeilijk, die juist vaak  werkzaam zijn in het stelsel van gefinancierde rechtsbijstand. Ook nu moeten mensen met een   kleine beurs toegang hebben tot het recht. Voor de advocatuur is een drietal steunmaatregelen tot   stand gekomen, maar dit lijkt slechts te voldoen voor de korte termijn. Deelt u de mening dat   voorkomen moet worden dat (sociaal) advocaten noodgedwongen moeten stoppen? Hierover zijn   reeds schriftelijke vragen gesteld. 15 Deze leden hopen hier zo snel mogelijk antwoord op te  ontvangen. Zij vragen nogmaals specifiek welke financiële ruimte het dalend aantal toevoegingen   biedt voor het treffen van noodvoorzieningen, bijvoorbeeld in de vorm van een noodfonds voor   sociaal advocaten.  De leden van de GroenLinks-fractie nemen met grote zorg kennis van de noodkreten van de NOvA.   Een kwart van alle advocatenkantoren dreigt volgens een recente enquête van het Advocatenblad   onder de huidige omstandigheden failliet te gaan. Deelt u de mening dat toegang tot het recht   voor iedereen gewaarborgd moeten blijven, ook en misschien wel juist in tijden van crisis? Sociaal   advocaten luiden de noodklok. De tekorten waren al groot en nu komt deze crisis daar nog eens   overheen. Voor de korte termijn is al een aantal maatregelen genomen. Kunt u toezeggen dat u  alles in het werk zal stellen om sociaal advocaten door deze crisis heen te helpen? Het kabinet laat  terecht daadkracht zien in het ondersteunen van ondernemers. Kunnen deze leden dezelfde   daadkracht verwachten ten aanzien van het ondersteunen van sociaal advocaten, de ruggengraat   van onze rechtsstaat? Bent u kort en goed bereid om samen met de NOvA aanvullende   steunmaatregelen voor de sociale advocatuur zoals een noodfonds en uitbreiding van de   voorschotregeling te nemen? Zo nee, waarom niet?      De leden van de SP-fractie, GroenLinks-fractie en de PvdA-fractie vragen gezamenlijk specifiek   aandacht voor de moeilijke positie van sociaal advocaten en tolken en vertalers. De rechtspleging   staat al geruime tijd onder druk, daarover zijn reeds veel debatten gevoerd. De coronacrisis zorgt   ervoor dat deze druk nog groter wordt, met name voor professionals die het in hun beroep toch al   financieel erg zwaar hadden, zoals bijvoorbeeld sociaal advocaten en de gerechtstolken en -  vertalers, waarvan al vaak is erkend dat ze feitelijk onderbetaald worden en dat daar iets aan   moet gebeuren. Nu er door de coronacrisis enige tijd fors minder zaken worden behandeld, bestaat   het risico dat advocatenkantoren failliet gaan en tolken en vertalers noodgedwongen iets anders  gaan doen. Dat zou een hele slechte zaak zijn voor de rechtspleging; advocaten, tolken en  vertalers zijn hard nodig voor de rechtsbescherming en een kwalitatief hoogstaande rechtsgang.     zijn niet goed toegesneden op deze  groepen, zoals in brandbrieven van de NOvA en van de Actiegroep van de Registertolken en -  vertalers is onderbouwd.                                                   14 Advocatenblad, 9 april 2020,  https://www.advocatenblad.nl/2020/04/09/corona-bedreigt-kwart-kantoren- in-hun-bestaan/  15 Vragen van het lid Groothuizen (D66) aan de ministers voor Rechtsbescherming en van Justitie en Veiligheid  over de gevolgen van het Corona-virus voor de (sociale) advocatuur (ingezonden 31 maart 2020),  2020Z05850  
 24  Erkent u dat deze beroepen van bijzonder groot belang zijn voor de rechtspleging? Erkent u ook  dat het risico bestaat dat sociaal advocaten, tolken en vertalers er mee zullen stoppen, en dat dit  een zeer slechte zaak zou zijn omdat we deze professionals hard nodig hebben? Klopt het dat het   budget dat is gereserveerd om advocaten, tolken en vertalers te betalen niet wordt uitgeput als er     worden in korte tijd?      Bent u daarom bereid een redelijk inkomen voor deze zelfstandigen te garanderen, door nu met   spoed voor te stellen dat sociaal advocaten, registertolken en -vertalers krijgen doorbetaald,   vanuit het budget dat daarvoor bestemd was, bijvoorbeeld door te kijken naar gemiddeldes die in   eerdere maanden door hen zijn verdiend? Zo nee, waarom niet?     Daarnaast hebben de leden van de SP-fractie enkele specifieke vragen over de sociaal advocatuur.   Inmiddels is duidelijk dat verschillende rechtszaken geen doorgang zullen vinden de komende tijd   en dat andere rechtszaken op andere wijze zullen worden gevoerd, bijvoorbeeld schriftelijk of   digitaal. Dit heeft organisatorische en financiële consequenties. Een kwart van de  advocatenkantoren dreigt om te vallen. De minister voor Rechtsbescherming heeft inmiddels in  overleg met verschillende ketenpartners maatregelen aangekondigd. Bent u ervan overtuigd dat   dit voldoende is om faillissementen te voorkomen? Waaruit blijkt dat? Klopt het dat er twee   maatregelen in het leven zijn geroepen om sociaal advocaten voorschotten te geven op   vergoedingen, namelijk op basis van de uren over 2019 en eerdere of tussentijdse uitbetaling van   bewerkelijke zaken? Betekent dit dat zodra de noodmaatregelen in verband met het coronavirus   zijn opgeheven zij minder inkomen zullen hebben dan onder normale omstandigheden omdat ze al   een deel van de vergoedingen voorgeschoten hebben gekregen? Hoe kijkt u naar het voorstel van   de NOvA om een compensatieregeling vergelijkbaar met tandartsen en fysiotherapeuten in het   leven te roepen? Klopt het dat advocatenkantoren ook aanspraak kunnen maken op de NOW? Hoe   waardeert u dit alles? Kunt u beloven continu in nauw contact te blijven staan met de NOvA en de  VA? Graag een uitgebreide reactie op dit punt.    De aan het woord zijnde leden maken zich grote zorgen over de sociaal advocaten die nu   vertrekken uit het stelsel. Vaak zijn dit ook grote namen en gerenommeerde kantoren, die zich al   jaren inzetten voor de doelgroep en die de afgelopen tijd fors geïnvesteerd hebben in kwaliteit,  maar het misschien wel juist daardoor nu moeilijk hebben gekregen. Herkent u dit? Bent u bereid  dit te onderzoeken? De veronderstelling is immers niet vreemd dat advocaten en kantoren die   overal op hebben moeten bezuinigen om het hoofd boven water te houden minder goed in staat   zijn de kwaliteit te blijven leveren die we zo graag zouden willen. Graag ook een reactie hierop.     De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat in het kader van de gevolgen van de uitbraak   van het coronavirus voor de sociale advocatuur een aantal steunmaatregelen tot stand zijn   gekomen voor de korte termijn, waaronder een voorschotregeling van 50%, een zittingstoeslag   voor een schriftelijke zitting en eerdere of tussentijdse uitbetaling van extra uren. Deze leden   ontvangen signalen van sociaal advocaten dat, nu de noodmaatregelen langer duren, aanvullende   steunmaatregelen wenselijk zijn, daar zij geen financiële ruimte hebben om tegenslagen op te   kunnen vangen. De aan het woord zijnde leden constateren dat de sociale advocatuur zich ook   voor de uitbraak van het coronavirus al in een benarde positie bevond, en vrezen dat de crisis een   groot aantal van hen de das om zal doen. Voornoemde leden hechten eraan dat het van groot   belang is dat advocaten deelnemen aan het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand en dat de  overheid ook in moeilijke tijden verantwoordelijkheid draagt om de toegang tot het recht en de  rechter te waarborgen. Zij vragen u de inrichting van een noodfonds en uitbreiding van de   voorschotregeling in overweging te nemen, zoals door de NOvA is voorgesteld. Kunt u de Kamer   informeren over de uitkomst van de gesprekken die deze maand hierover plaatsvinden met de   NOvA en de RvR?   Ten aanzien van de sociale advocatuur vragen de leden van de SGP-fractie of er nog aanvullende   maatregelen nodig zijn nu de maatregelen langer duren en dit grote gevolgen kan hebben voor de   praktijk van sociaal advocaten.     
 25  BEANTWOORDING  Algemeen  Zoals ook uit de brief d.d. 23 april jl. 16 blijkt, neem ik de zorgen van de sociale advocatuur (zoals  door de NOvA met mij gedeeld) serieus en bestaat bij mij indien nodig de bereidheid om  aanvullende maatregelen te treffen. Daartoe monitor ik constant de situatie.  Maatregelen noodpakket Kabinet   De advocatuur kan een beroep doen op een aantal van de maatregelen uit het noodpakket van de   overheid voor zover zij voldoet aan de specifieke voorwaarden daarvan. Het is gegeven het   individuele karakter van de effecten van de coronacrisis onmogelijk om vanuit mijn positie een   volledig beeld van de gevolgen te krijgen voor individuele advocaten(kantoren ). Voor de NOW- regeling geldt zo dat er onder andere sprake moet zijn van personeel in dienstverband. Voor de   Tozo is de aanwezigheid van een levenspartner die ook in aanmerking komt voor de Tozo, maar   daar geen beroep op doet, één van de voorwaarden. Daarom kan ik niet op voorhand uitspraken   doen over hoe de maatregelen op individueel niveau uitwerken.   In reactie op  de geuite zorgen door meerdere fracties ten aanzien van het noodgedwongen moeten  stoppen van sociaal advocaten  merk ik op dat de sociaal advocatuur een bijzondere en belangrijke  rol vervult in de toegang tot het recht. Deze rol dient juist in deze tijden gewaarborgd te zijn en te   blijven door te borgen dat ook op langere termijn een adequaat aanbod (omvang en kwaliteit) van   sociaal advocaten is verzekerd. De effecten van de coronacrisis zijn ook voor de sociaal advocatuur   ingrijpend. In aanvulling op het generieke kabinetsbeleid zijn daarom direct maatregelen getroffen   om te zorgen dat sociaal advocaten (waaronder begrepen advocaten, mediators en bijzondere   curatoren die ingeschreven staan bij de Raad voor Rechtsbijstand) een beroep kunnen doen op   een stabiele financieringsstroom door middel van een ruime bevoorschotting.  Uitwerking extra voorschotregeling  Door de Raad voor Rechtsbijstand is daarvoor in nauw overleg met de NOvA voor de korte termijn   de bijzondere voorschotregeling (Staatscourant 19916, 7 april 2020) vormgegeven, die sociaal   advocaten de mogelijkheid geeft acuut over voldoende liquide middelen te beschikken. Met dat  doel is eveneens de declaratiemogelijkheid in extra-uren zaken verruimd. Verder heeft de  aangepaste werkwijze van rechtbanken geleid tot het afstemmen van zittingstoeslagen op deze   werkwijze en is voorzien in bekostiging van rechtsbijstand op afstand in de piketfase.   Het voorschot ingevolge de hiervoor genoemde voorschotregeling wordt toegekend voor de   krachtens het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000 toe te kennen vergoedingen. Het   voorschot wordt berekend door het aantal afgegeven toevoegingen in de periode van 1 september       voorschot zal in beginsel per 1 januari 2021 in vier maandelijkse termijnen worden teruggevorderd   door middel van een verrekening met het rekening courant van de betreffende advocaat of   mediator. Het principe van bevoorschotting is dat er voorgefinancierd wordt. Onder normale   omstandigheden zou dit impliceren dat er door de verrekening minder inkomen zou kunnen zijn.   Uiteraard is er   ook na opheffing van de noodmaatregelen   geen sprake van normale  omstandigheden wat betreft deze voorschotregeling. De Raad voor Rechtsbijstand kan, als in  algemene zin de impact van de COVID-19 crisis op het rechtsbestel zeer ingrijpend wijzigt,  beslissen een suppletoir voorschot toe te kennen of de verrekening van het voorschot over een   langere periode uit te spreiden of op te schorten. Bovendien kan de Raad voor Rechtsbijstand op   grond van artikel 4:84 Algemene wet bestuursrecht gebruik maken van zijn algemene   afwijkingsbevoegdheid en individuele gevallen andere afspraken maken. Mocht het nodig blijken,   dan zal ik over het toepassen van deze mogelijkheden uiteraard in gesprek gaan met de Raad voor   Rechtsbijstand.                                                    16 TK vergaderjaar 2019-2020, 23645, nr. 715  
 26  Effecten coronacrisis op inkomen sociaal advocatuur  Gelet op mijn zorg voor een adequaat aanbod van sociaal advocaten in het stelsel van  gesubsidieerde rechtsbijstand monitor ik aan de hand van de beschikbare cijfers van de Raad voo r Rechtsbijstand de actuele situatie per rechtsgebied. Daarbij wordt steeds bekeken of extra   maatregelen nodig zijn, omdat bevoorschotting weliswaar voorziet in liquiditeit, maar geen   antwoord is op ondervonden nadeel als gevolg van ontwikkelingen in de vraag naar gesubsidieerde   rechtsbijstand vanwege de coronacrisis. De wijze waarop en het tempo waarin de Rechtspraak het   aantal te behandelen zaken verder uitbreidt, is hierop ook direct van invloed.    Door per rechtsgebied de ontwikkelingen in het aantal afgegeven toevoegingen te monitoren ben   ik in staat en indien nodig bereid gericht nadere maatregelen te treffen. Hierbij denk ik aan een   langere terugvorderingsperiode en de mogelijkheid om in uitzonderlijke gevallen een deel van het   voorschot niet terug te vorderen (binnen het beschikbare budgettaire kader van de   rechtsbijstand). Over deze mogelijkheid vindt met de Raad voor Rechtsbijstand en NOvA nog   nader overleg plaats .    Noodzaak noodfonds of andere compensatieregeling  Met de reeds genomen maatregelen, de monitoring van de afgifte van het aantal toevoegingen en  de mogelijk te nemen extra maatregelen beoog ik zoveel als mogelijk maatwerk te kunnen   leveren. De situatie van sociaal advocaten is niet volledig vergelijkbaar met die van tandartsen en   fysiotherapeuten aangezien het bij die beroepsgroepen, in tegenstelling tot de advocatuur, gaat   om een sluiting van de praktijken (behoudens voor acute gevallen). Ik acht daarom  het inrichten  van een noodfonds dan wel het vorm geven van een compensatieregeling vergelijkbaar met   tandartsen en fysiotherapeuten, zoals gevraagd door de leden van de Groen-Links- en SP-fracties , gelet op de hiervoor geschetste mogelijkheid en verschillen tussen de beroepsgroepen niet nodig.  Vertrekkende sociaal advocaten uit het stelsel  Naar aanleiding  de zorgen van de leden van de SP-fractie over vertrekkende sociaal advocaten  merk ik op dat ik op de hoogte ben van deze signalen, zoals ook blijkt uit mijn beantwoording van  de Kamervragen hierover van 27 maart 2020 17.  In het kader van het programma modernisering rechtsbijstand ben ik al in gesprek met de NOvA   en Vereniging Sociale Advocatuur Nederland (VSAN) om te onderzoeken hoe we dergelijke  kantoren bij kunnen staan om het hoofd boven water te houden. Met name op het gebied van  jonge aanwas en innovatie worden ideeën daarop ontwikkeld. Ik zal uw Kamer in de volgende   voortgangsrapportage van het programma herziening rechtsbijstand hierover nader informeren.  Registertolken en Vertalers  Voor de beantwoording van de vragen van de leden van de GroenLinks-, SP- en PvdA-fracties ten   aanzien van registertolken en vertalers  verwijs ik u naar het hiernavolgende.                                                     17 Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2019 2020, nr. 2256  
 27  4 Reactie op verzoek commissie over de brief van de actiegroep registertolken en - vertalers over coronamaatregelen (2020Z06652)    INBRENG VANUIT DE FRACTIES  De leden van de D66-fractie zijn verheugd dat het beroep van tolken- en vertalers is toegevoegd  aan de  Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren  COVID-19 ( TOGS-regeling). In de   f onder de aandacht brengen van mijn    verantwoordelijkheid voor de maatregelen ter tegemoetkoming aan ondernemers in getroffen    e uitkomsten hiervan de Kamer informeren? Kunt u  daarbij tevens ingaan op het standpunt van tolken en vertalers dat zij zelden zullen voldoen aan   het 24-uren criterium en daarom niet in aanmerking komen voor veel noodmaatregelen?     De leden van de SP-fractie hebben enkele specifieke vragen over de tolken en vertalers. De   en vertalers zijn toegevoegd aan de TOGS-regeling. Dat lijkt goed nieuws. Deze leden merke n echter op dat één van die voorwaarden is dat de ondernemer een vestiging heeft anders dan het   privéadres. Klopt het dat veel van de tolken en vertalers niet aan deze eis kunnen voldoen, omdat   zij vrijwel allemaal vanuit huis werken? Kan de groep tolken e  de Tozo financiële bijstand krijgen? Klopt het dat voor de Tozo een ureneis geldt van 23,5 uur?   Klopt het dat veel van de tolken en vertalers niet aan die eis kunnen voldoen? Realiseert u zich   dat? Klopt het dan dat veel tolken en vertalers buiten de boot van de TOGS-regeling en Tozo   vallen en dus in feite een gat in hun inkomen zien dat niet wordt gecompenseerd, zoals de TOGS-  regeling en de Tozo beogen?    De leden van de SP-fractie willen nog kort ingaan op de beantwoording van schriftelijke   Kamervragen over het stakingsrecht van tolken en vertalers (2020Z04105). De voorgenoemde   leden lezen dat tolken en vertalers het recht hebben om te staken zolang zij geen opdrachten   annuleren en geen nieuwe opdrachten aangaan. Deelt u dat dit vrij beperkt is? Hoe is dit voor   wie ze regelmatig afhankelijk zijn? Erkent u dat ook een feitelijk schrijven een dreigend effect kan   hebben? Heeft u zich tot op heden nog gehouden aan de wens van de Kamer om geen   onomkeerbare stappen te zetten richting het Programma Tolken in de Toekomst?    De leden van de ChristenUnie-fractie stellen met instemming vast dat de beroepsgroep   registertolken en -vertalers is toegevoegd aan de TOGS-regeling.     BEANTWOORDING  De minister van Justitie en Veiligheid acht registertolken en vertalers van groot belang voor de  rechtspleging. Inmiddels is de beroepsgroep van Tolken en Vertalers opgenomen in de TOGS- regeling. De ministers van EZK en van SZW zijn verantwoordelijk voor resp. de TOGS- en de   TOZO-regeling. Bij wijzigingen en aanvullingen zullen zij de Tweede Kamer uiteraard nader   informeren.  De groep tolken en vertalers is breed samengesteld. Het is inderdaad zo dat niet iedereen beschikt  over een apart werkadres, waar kosten aan zijn verbonden. De TOGS-regeling biedt een   tegemoetkoming voor diegenen die wel kosten hebben aan een apart werkadres. Als kosten voor   een werkadres niet gemaakt worden, dan kan er geen sprake zijn van een tegemoetkoming in   deze kosten.     Tolken en vertalers kunnen als zelfstandig ondernemer in aanmerking komen voor de TOZO-  regeling. Het urencriterium   1.225 gewerkte  uren per kalenderjaar   is een van de voorwaarden  om in aanmerking te komen voor de Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers   (TOZO). Het is dus zo dat niet iedereen in aanmerking kan komen voor deze regeling.   De minister van Justitie en Veiligheid realiseert zich dat het voor tolken en vertalers, net als voor  vele anderen, een zeer lastige tijd is. Overigens hecht hij er aan om te benadrukken dat er ook  
 28  door zijn Ministerie nog steeds tolken en vertalers worden ingeschakeld en dat hij verwacht dat de  inzet de komende periode verder zal herstellen, naarmate meer overheidsdiensten hun  werkzaamheden kunnen hervatten of anders vormgeven.  De TOGS en de TOZO zijn opgezet om   de verschillende sectoren in deze tijd te ondersteunen. De regelingen zijn een tegemoetkoming.   Het kan derhalve zo zijn dat niet het volledige inkomen gecompenseerd wordt. Voor alle   zelfstandig ondernemers geldt daarnaast dat mogelijk niet aan alle voorwaarden van de één of   beide regelingen voldaan kan worden. De minister van Justitie en Veiligheid heeft het vertrouwen   dat het kabinet met deze regelingen, vanuit de verantwoordelijke bewindspersonen van Sociale   Zaken en Werkgelegenheid en Economische Zaken, een stevig pakket maatregelen heeft   neergezet voor getroffen ondernemers.    Zoals gezegd in de beantwoording van schriftelijke Kamervragen over het stakingsrecht van tolken    ijkheid om een  opdracht niet aan te nemen. Naar het idee van de minister van Justitie en Veiligheid geeft dit de   tolken en vertalers voldoende ruimte om eigen afwegingen te maken.   Tolken en vertalers vormen onmiskenbaar een cruciale schakel in de processen van Rijksoverheid.   De minister van Justitie en Veiligheid hecht er dan ook groot belang aan, samen met het OM en  andere rijksoverheidsorganisaties, om een betere borging van de positie van de beroepsgroep te  bewerkstelligen. De nieuwe systematiek voorziet hierin.   Het Openbaar Ministerie moet er vanuit kunnen gaan dat tolken/vertalers die een opdracht reeds   hebben geaccepteerd, deze overeenkomst ook nakomen. Zo de minister van Justitie en Veiligheid   begrepen heeft, is dit het enige wat het Openbaar Ministerie met de desbetreffende berichtgeving   duidelijk heeft willen maken.     De leden van de SP-fractie hebben gevraagd of tot op heden nog gehouden  is aan de wens van de  Kamer om geen onomkeerbare stappen te zetten richting het Programma Tolken in de Toekomst.  De ze wens van uw Kamer respecteert de minister van Justitie en Veiligheid. Hij benadrukt hier  echter de noodzaak om invulling te geven aan de verplichting deze dienstverlening aan te   besteden en vaart te maken met de aanbestedingen op de uniforme wijze die de nieuwe   systematiek voorschrijft. Uitstel van de aanbestedingen en implementatie van de systematiek   brengt onzekerheden met zich mee voor de continuïteit van de dienstverlening van een aantal   organisaties en voor de sector zelf. De minister van Justitie en Veiligheid zal u snel zijn reactie  doen toekomen op het advies van de parlementair advocaat, om hierna over te gaan tot het  aanbesteden van deze dienstverlening.   
 29  5 Coronagerelateerde maatregelen in het gevangeniswezen   INBRENG VANUIT DE FRACTIES   5.1. Maatregelen aanpak coronavirus in justitiële inrichtingen (Kamerstukken 24587 en  25295, nr. 763) en Stand van zaken coronamaatregelen tenuitvoerlegging straffen en   maatregelen (Kamerstukken 24587 en 25295, nr. 765)    De leden van de PVV-fractie lezen dat van een beperkte groep gedetineerden de detentie zo snel   als mogelijk voorlopig wordt geschorst. Om hoeveel gedetineerden gaat het? Kan worden   aangegeven voor welke delicten deze personen zijn veroordeeld?     De leden van de CDA-fractie begrijpen dat de instroom van twee groepen gedetineerden beperkt is   door de thans geldende maatregelen omtrent het coronavirus. Zo worden er geen personen   opgeroepen die de tenuitvoerlegging van hun vonnis op dit moment in vrijheid afwachten. Ten   tweede worden er geen personen in vervangende hechtenis genomen voor een niet betaalde  geldboete of het niet willen uitvoeren van een taakstraf. Hoewel de leden van de CDA-fractie  begrip hebben voor deze maatregelen, vragen zij voor hoelang deze maatregelen vooralsnog van   kracht zijn? Verwacht u capaciteitsproblemen als al deze straffen straks min of meer tegelijkertijd   ten uitvoer moeten worden gebracht?   De aan het woord zijnde leden constateren dat de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) vanwege de   Corona-uitbraak al het bezoek heeft opgeschort en dat er ter compensatie meer telefooncontact en   waar mogelijk skype-contact wordt toegestaan. Deze leden willen graag weten of skype of andere   vormen van beeldbellen op dit moment inderdaad op veel plekken mogelijk is en/of er nog   belemmeringen zijn. Voornoemde leden lezen dat alle verloven zijn opgeschort en de straffen van   de gedetineerden in de zeer beperkt beveiligde inrichtingen zijn geschorst. Na de noodmaatregelen   zal de detentie weer worden hervat. Deze leden vernemen graag of dat voor alle gedetineerden   gaat gelden en vragen of er mogelijk rekening zal worden gehouden met de tijd die een   gedetineerde geheel buiten de inrichting heeft verbleven. Voorts vragen zij of in alle gevallen   vervangende hechtenis niet wordt opgelegd.     De leden van de D66-fractie vernemen graag of er meer besmettingen zijn (geweest) in  penitentiaire inrichtingen in Nederland na de meldingen in Kamerstukken 24587 en 25295,   nr. 765? Hoe is hierop gereageerd en gehandeld?   In de brief is te lezen dat gedetineerden met corona-klachten worden geïsoleerd in hun cel. In de   rest van Nederland geldt dat men 1,5 meter afstand van elkaar dient te houden. Deze leden zijn   van mening dat het zeer lastig is om binnen het gevangeniswezen altijd die 1,5 meter afstand te   bewaren. Deelt u deze mening? Op welke wijze worden penitentiair inrichtingswerker  beschermd tegen mogelijke besmetting?   Daarnaast vernemen deze leden dat het verblijf in detentie van een beperkte groep gedetineerden   (die in een zeer beperkt beveiligde inrichting (zbbi) verbleven, in de laatste fase van hun periode   in detentie) tijdelijk kan worden geschorst. Klopt het dat dit echter per penitentiaire inrichting kan   verschillen? Is hiervoor uniform landelijk beleid?    De aan het woord zijnde leden vinden het problematisch dat stappen van detentiefasering op dit   moment zijn stopgezet, zoals plaatsingen in een zbbi. Deze leden begrijpen dit vanuit het oogpunt   van het stoppen van verspreiding van het virus, maar zijn tevens van mening dat voorkomen dient  te worden dat grote groepen gedetineerden nu voor langere tijd niet werken aan hun terugkeer in  de maatschappij. Deelt u deze mening? Hoe gaat u zich ervoor inzetten dat gedetineerden kunnen   blijven werken aan terugkeer?      De leden van de GroenLinks-fractie stellen zich voor dat maatregelen die in het gevangeniswezen   zijn getroffen naar aanleiding van het coronavirus zeer ingrijpend zijn voor zowel het   gevangenispersoneel als voor gedetineerden en hun familiekring, die momenteel onder zwaardere   omstandigheden hun werk dienen te vervullen. Kunt u de huidige situatie in het gevangeniswezen   schetsen: hoeveel besmettingen, ziekteverzuim personeel, inzet extra personeel ter bestrijding   verhoogde werkdruk, beschikbaarheid beschermende middelen, toegang tot medische zorg in het  algemeen en coronatests in het bijzonder, stand van zaken terugdringing toepassing  meerpersoonscelgebruik e.d.? Deze leden vragen of de door het RIVM voorgeschreven  
 30  maatregelen adequaat zijn uit te voeren in detentievoorzieningen. U stelt dat het maximale wordt   gevangeniswezen te beheersen. Daarnaast stelt u dat de maatregelen op begrip onder   gedetineerden kunnen rekenen. Kunt u aangeven of dat nog steeds zo is en hoe monitort u de   toestand in de afzonderlijke inrichtingen?     De aan het woord zijnde leden vragen voorts hoe wordt omgesprongen met minderjarige   gedetineerden? Zijn er maatregelen genomen om het risico op verspreiding ook in Justitiële   Jeugdinrichtingen (JJI) te verkleinen? Zijn groepen verkleind? Worden er ook kinderen naar huis   gestuurd in deze omstandigheden? Zo ja, welke voorzieningen worden voor die kinderen, die vaak   uit kwetsbare milieus komen, getroffen? Mogen jeugdige gevangenen nog wel bezocht worden of is   dat ook ingeperkt?     De leden van de PvdA-fractie vragen of alle penitentiaire instellingen in staat zijn de noodzakelijke   maatregelen te treffen om de gezondheid van de gedetineerden en personeel om besmetting met   corona te voorkomen? Zo ja, waar blijkt dat uit? Kunt u de laatste stand van zaken van   besmettingen in deze instellingen aan de Kamer verstrekken? Zo nee, welke instellingen niet en  welke gevolgen verbindt u hieraan?  De aan het woord zijnde leden hebben begrepen dat, nadat dat aanvankelijk nog wel was   toegestaan, inmiddels ook jongeren in een JJI geen bezoek meer mogen ontvangen. Dat is gedaan   omdat het op 1,5m afstand houden van en naar de bezoekruimtes vaak niet mogelijk is. Hoewel   de aan het woord zijnde leden uiteraard begrip hebben voor dergelijke praktische problemen, komt   het hen voor dat met name bij jongeren het niet langer kunnen ontvangen van bezoek bijzonder   schrijnend kan zijn, zelfs al worden de mogelijkheden voor beeldbellen uitgebreid. Is er gezocht   naar andere oplossingen in plaats van het stopzetten van bezoek? Bijvoorbeeld door jongeren die   er gezien hun delict of restant van de straf voor in aanmerking komen met een enkelband naar   huis te laten gaan? Zo ja, waar is aan gedacht en waarom is er niet voor gekozen? Zo nee,   waarom niet?   Acht u het met het oog op de gezondheid mogelijk om voor gedetineerden in de laatste fase van   hun detentie, als zij in een vergevorderd stadium van detentiefasering zijn, tijdelijk alternatieven   voor detentie zoals een enkelband toe te staan? Zo ja, waar denkt u aan? Zo nee, waarom niet?    De leden van de ChristenUnie-fractie hebben in het licht van bescherming van gedetineerden en  bewaarders tegen besmetting met het coronavirus begrip voor de maatregelen die zijn getroffen   om geen bezoek meer toe te laten in gevangenissen, minder sociale activiteiten toe te staan en  meer verblijf in de cel. Zij zien echter ook dat deze maatregelen zeer ingrijpend zijn, en dat   gedetineerden geen fysiek contact hebben met hun advocaat. Deze leden vragen u om faciliteiten   voor veilig contact, telefonisch en fysiek, tussen gedetineerden en hun advocaat mogelijk te   maken. Tevens vragen voornoemde leden of voor minderjarigen het bezoek van familieleden   hersteld kan worden, met inachtneming van de voorzorgsmaatregelen om besmetting te   voorkomen. Is het mogelijk om maatwerk toe te passen, waarbij rekening kan worden gehouden   met de persoonlijke omstandigheden van de gedetineerden en hun perspectief op veilig in de   maatschappij te re-integreren?     De leden van de SGP-fractie vinden het een goede zaak dat er maatregelen genomen zijn om te    mensen op meerpersoonscellen nog verder omlaag kan om zoveel mogelijk te voorkomen dat  mensen elkaar besmetten. Zijn er concrete handelingsplannen voor wat er moet gebeuren als er   binnen de detentie onder streng regime een uitbraak van corona zou zijn? Wat betekent dit voor   de betrokkenen? Is er wel voldoende bescherming mogelijk? Of hebben zij op dit moment geen   enkele bewegingsvrijheid meer binnen hun instelling?   Nu gedetineerden in veel gevallen minder of geen mogelijkheden hebben voor contact en bezoek,   vragen de aan het woord zijnde leden in hoeverre u ook overweegt om meer in te zetten op   contacten met vrijwilligers en pastorale begeleiding, juist nu ook voor gedetineerden de situatie   veel zorgen en/of eenzaamheid geeft.      Ook zijn er gedetineerden geïsoleerd vanwege verschijnselen van corona. Kan worden aangegeven  in hoeverre er voor hen wel voldoende medische zorg en begeleiding beschikbaar is? Heeft het  personeel intussen wel voldoende beschermingsmiddelen? Zo nee, wat is het voornemen om dit   alsnog te bereiken?  
 31  Gedetineerden uit zeer beperkt beveiligde inrichtingen krijgen langdurig verlof. Betekent dit dat er  nu geen enkele gedetineerde meer onder dit regime valt en in een zbbi geplaatst is? Wat  betekenen de elektronische maatregelen concreet voor de personen die het betreft? Op welke   manier zijn er sanctiemogelijkheden als iemand zich aan deze maatregelen zou onttrekken?   Verder vragen deze leden in hoeverre de beperking van de mogelijkheden voor detentiefasering   nog gevolgen heeft voor de re-integratie, met name voor die groepen gedetineerden die dicht   tegen hun (definitieve) vrijlating zitten. Wordt er wel door alle penitentiaire instellingen op   eenzelfde manier gehandeld ten aanzien van detentiefasering binnen de gegeven   omstandigheden?    Met name ten aanzien van personen die voor kortere straffen vastzitten zullen er mogelijk   consequenties zijn ten aanzien van hun werk of woning waar zij op basis van verwachtingen op   grond van de normale regels afspraken hebben gemaakt met werkgever of verhuurder die zij nu   wellicht niet na kunnen komen. Hoe wordt voorkomen dat gedetineerden   na afloop van hun straf  of na afloop van de maatregelen   zonder enige vorm van re-integratie op straat komen? Worden  hiervoor nog aanvullende maatregelen overwogen om te komen tot een zo goed mogelijke   terugkeer in de maatschappij?   Voorts vragen deze leden ten aanzien van bezoek aan jeugdigen in hoeverre er mogelijkheden zijn  om binnen de RIVM-maatregelen toch bezoek door ouders of andere direct betrokkenen mogelijk   te maken.     5.2 Overig  Met betrekking tot de maatregelen in justitiële inrichtingen vragen de leden van de VVD-fractie   naar de mogelijkheid voor verdachten en gedetineerden om te skypen. Op 30 maart jl. bleek dat   een verdachte in het bezit van kinderporno en het verheerlijken van kindermisbruik via skype   contact had gehad met een andere gelijkgestemde. 18 Het is goed te lezen dat u met maatregelen  hiertegen komt en dat dit voor betreffende verdachte een skypeverbod heeft opgeleverd. Kunt u   ingaan op wat die maatregelen inhouden?    De leden van de PVV-fractie lezen dat de rechter onlangs heeft besloten dat een verdachte die lid   zou zijn van een vermeende liquidatiebende, naar huis mag tot de volgende zitting in verband met   het gevaar voor besmetting met het coronavirus van deze persoon in de gevangenis. 19 Deze leden  vinden dit een zeer onwenselijke beslissing. Hoe denkt u hierover? Is deze persoon   vluchtgevaarlijk? Hoeveel verdachten van zeden en geweldsmisdrijven zijn er  nog meer in vrijheid   gesteld vanwege de coronamaatregelen?   De leden van de PVV-fractie vragen of het klopt dat er regelmatig   maar in elk geval met meer dan drie personen, binnen het terrein van de TBS-kliniek bij elkaar   zitten. Zo nee, waarom niet? Zo ja, bent u bereid hier een einde aan te maken en ervoor te zorgen   dat directeuren van TBS-klinieken de corona-regels strikt handhaven? Zo nee, waarom niet?  Hoeveel gedetineerden waren er betrokken bij de opstand in de penitentiaire inrichting in Lelystad   afgelopen week? 20 Zijn de betreffende gedetineerden hiervoor gestraft? Zo ja, welke straffen zijn  opgelegd? Zo nee, waarom niet? Is er in andere penitentiaire inrichtingen ook sprake geweest van  een opstand?  Klopt het dat medewerkers in gevangenissen geen beschermingsmateriaal zoals mondkapjes   krijgen? 21 Zo nee, waarom niet? Bent u in dat geval bereid dit alsnog te regelen?  Is voor zover u weet gevangenispersoneel besmet geraakt met het coronavirus?                                                     18 De Telegraaf, 30 maart 2020, https://www.telegraaf.nl/nieuws/1077255415/skypeverbod-voor-pedoseksueel- in-cel 19 De Telegraaf, 7 april 2020,  https://www.telegraaf.nl/nieuws/2096730199/verdachte- in-zaak-amsterdamse- moordbende-voorlopig- op-vrije-voeten?utm_source=mail&utm_medium=email&utm_campaign=email  20 AD, 12 april 2020,  https://www.ad.nl/binnenland/pepperspray-ingezet-bij-protest- in-gevangenis-lelystad- door-coronamaatregelen~a5f13ff4/  21 AD, 10 april 2020,  https://www.ad.nl/politiek/bajesmedewerkers-verstrek-softdrugs- aan-gedetineerden- vanwege-coronacrisis~adb8e3fd/   
 32  De leden van de CDA-fractie vragen of u wilt ingaan op de oproep van een groep werknemers  binnen DJI die stellen dat vanwege het opschorten van bezoek ook minder drugs de instellingen in  wordt gesmokkeld en dat dit tot spanningen leidt. Kunt u de toezegging doen dat u niet zal   instemmen met enige vorm van verstrekking van drugs aan gedetineerden om ze rustig te   houden? Zo nee, waarom niet?    De aan het woord zijnde leden signaleren dat er in de penitentiaire inrichting in Lelystad veel   onrust is, waar zelfs rellen zijn uitgebroken, terwijl gedetineerden in de penitentiaire inrichting in   Zaanstad juist hebben verzocht om nuttig werk te kunnen doen ten dienste van de samenleving,   zoals het inpakken van hand sanitizers en mondkapjes. Kunt u het verschil in sfeer in de (en ook   andere) penitentiaire inrichtingen verklaren?   De leden van de CDA-fractie vragen of u meer licht kunt schijnen op de mooie actie van In-Made,   te weten het produceren van mondkapjes. Slaagt de DJI er inmiddels daadwerkelijk in om   mondkapjes te maken en zijn ze al geschikt om ook in de zorg te kunnen worden gebruikt?   Voornoemde leden vragen op welke wijze zorg wordt verleend aan gedetineerden, tbs-gestelden     verdere besmetting binnen de DJI plaats zal vinden. Aan de zijde van de DJI bestaat de  begrijpelijke wens om zo min mogelijk vervoersbewegingen met gedetineerden uit te hoeven  voeren, bijvoorbeeld naar en van rechtbanken. Hoe verhoudt zich dit tot de wens om juist weer zo   snel mogelijk waar mogelijk strafzittingen op te pakken? Wordt er nagedacht over het testen van   gedetineerden?      De leden van de D66-fractie hebben signalen ontvangen dat de maatregelen onrust veroorzaken in   de penitentiaire inrichtingen. Met personeel dat kampt met onderbezetting en ziekte, lijkt dat een   zeer lastige situatie te veroorzaken. Herkent u zich in dit beeld? Welke rol speelt de   verslavingsproblematiek hier?    Deze leden merken op dat als gevolg van de getroffen maatregelen gedetineerden verder zijn   beperkt in hun vrijheid. Zij verblijven bijna de gehele dag op hun cel, zonder verdere afleiding. Dit   zorgt voor onrust in de inrichting, maar kan ook zorgen voor uitbreiding van persoonlijke   problemen. De aan het woord zijnde leden vragen of er op deze wijze nog mogelijkheden zijn tot   voorbereiding op re- integratie? Hoe wordt dit gewaarborgd?   De aan het woord zijnde leden krijgen nog steeds signalen dat advocaten die in het Justitieel  Complex Schiphol een ontmoeting hebben met een cliënt in het kader van grensdetentie wordt  verboden beschermende maatregelen te nemen, zoals het dragen van een mondkapje en/of   handschoenen. Deze leden kunnen dat niet goed volgen, gelet op het legitieme belang om jezelf te   beschermen en eventuele verdere verspreiding van het virus te voorkomen. Bent u bereid dit   beleid aan te passen?     De leden van de GroenLinks-fractie merken opdat zowel de minister(s) als de Kamer een anonieme   brief ontving over de onmogelijkheid om de RIVM-voorschriften na te leven en over de inhumane   effecten van de getroffen maatregelen. Het ontbreekt aan de ruimte om de 1,5 meter-maatregel   na te leven. Het weigeren van bezoek en verlof trekken een zware wissel op de gedetineerden. Het   dreigende isolement als bij een gedetineerde ziekteverschijnselen worden geconstateerd, leidt   ertoe dat gedetineerden geen medische hulp vragen in gevallen waarin dat wel nodig zou zijn.     ontbreekt aan adequate beschermende maatregelen zoals mondkapjes. De aanvoer en het gebruik  van drugs is ontregeld, met alle gevolgen van dien: spanningen nemen toe, gedetineerden zoeken  naar alternatieven en zijn bereid zich daarvoor verder in de schulden te steken. In de penitentiaire   inrichting in Lelystad hebben de huidige omstandigheden al geleid tot een groot (gewelds)incident.   Herkent u dit beeld en zo ja, ziet u mogelijkheden om deze oplopende spanningen te verminderen?   Zijn er nog meer incidenten geweest? Welke maatregelen neemt u zich voor om het   besmettingsgevaar te beperken? Komen er beschermende middelen voorhanden voor het   gevangenispersoneel en voor de gedetineerden? Zet u zich ervoor in dat medewerkers van   penitentiaire instellingen (vaker) getest kunnen worden? Is het mogelijk om gedetineerden met   corona-symptomen, nog meer dan nu al gebeurt, te scheiden van andere gedetineerden? Klopt het   dat celgenoten van besmette gedetineerden niet standaard in quarantaine gaan en dat zij  bijvoorbeeld kunnen blijven luchten met andere gedetineerden? Zou het niet verstandig zijn als  ook zij, analoog aan huisgenoten van besmette personen elders in de samenleving, in quarantaine   zouden gaan? Wat gebeurt er als gedetineerden ziek worden en medische zorg niet in de inrichting  
 33  kan worden geboden? Welke hulp kan worden geboden aan verslaafden? Bent u bereid méér  communicatiemogelijkheden en -momenten toe te staan? Kunt u de uitkomsten van het onderzoek  naar de incidenten in de penitentiaire inrichting in Lelystad zo snel als mogelijk is naar de Kamer   sturen?     Voornoemde leden vragen hoe wordt gewaarborgd dat het met een enkelband naar huis sturen   van gedetineerden op een veilige manier kan plaatsvinden? Deze leden stellen zich voor dat dit   een enorme wissel op het thuisfront trekt, iemand met een enkelband op de bank en dat klemt   temeer nu iedereen thuis moet blijven. Welke criteria gelden daarvoor? Kunt u aangeven welke   bijzondere maatregelen er verder gelden? Hoe zit het met de tenuitvoerlegging van straffen en   maatregelen? Worden taakstraffen nog uitgevoerd, bijvoorbeeld als dat in de buitenlucht   plaatsvindt?      De leden van de SP-fractie maken van deze gelegenheid gebruik om hun waardering en dank uit te   spreken voor al het personeel binnen de DJI dat zich inzet om de Nederlandse samenleving veilig   te houden, ook, of juist, in deze zeer moeilijke tijden. Deze leden gebruiken deze mogelijkheid   echter ook om hun zorgen uit te spreken over de situatie in het gevangeniswezen. Het personeel in  het gevangeniswezen is onmisbaar en hun werk is essentieel voor een veilige samenleving. Voor  gedetineerden en patiënten heeft de staat een zorgplicht. Het steekt daarom extra dat de   voornoemde leden veel signalen krijgen dat het personeel zijn werk niet veilig kan doen en   gedetineerden en patiënten zich niet veilig voelen. Erkent u dat het houden van 1,5 meter afstand   in veel of vrijwel alle inrichtingen en klinieken niet goed mogelijk is, zeker niet in smalle gangen en   al helemaal niet in meerpersoonscellen, maar eigenlijk in allerlei denkbare en voorkomende   situaties binnen de muren? Ook zijn er geen of onvoldoende beschermingsmiddelen, en wordt het   personeel, ook als een partner ziek thuis zit, niet getest en moet men gewoon komen werken. Dat   is niet alleen gevaarlijk voor het personeel, maar ook voor de gedetineerden. Kunt u garanderen   dat het personeel van alle DJI-inrichtingen, dus ook die in de lichtere regimes van zbbi, te allen   tijde van voldoende beschermingsmiddelen is voorzien en dat zij, wanneer zij contact hebben met   gedetineerden, altijd handschoenen en mondkapjes kunnen dragen? Zo nee, waarom niet en bent   u bereid dit alsnog zo snel mogelijk te regelen? Bent u tevens bereid al het gevangenispersoneel   preventief te testen op het coronavirus?    Klopt het dat bij contactmomenten tussen personeel en gedetineerden, bijvoorbeeld bij het  insluiten en het uitdelen van medicatie, voedsel en post er niet altijd beschermingsmiddelen voor  handen zijn voor het personeel? Zo ja, waarom is dit er niet?   Wanneer is wel beschermende kleding beschikbaar, en in hoeverre wordt dit nu snel uitgebreid?   Klopt het dat de DJI schorten heeft ingekocht voor het personeel, maar dat de sluiting van deze   schorten aan de voorkant zit in plaats van aan de achterkant, wat leidt tot minder bescherming?   Zo ja, is de DJI zelf verantwoordelijk voor de inkoop of wordt dit uitbesteed? Als dit is uitbesteed,   aan wie dan?   Wat wordt er aan gedaan om juist nu gedetineerden beter te begeleiden bij de behandeling van   hun drugsverslaving, nu de spanningen lijken toe te nemen in detentie? Kennelijk zijn er minder   smokkelmogelijkheden dan voorheen, ook vernemen de leden van de SP-fractie dat de controles   erg onder druk staan. Graag een reactie hierop.     De leden van de SP-fractie constateren dat in de afgelopen weken enkele gedetineerden in   verschillende instellingen, zoals penitentiaire inrichtingen, TBS-klinieken, en personeelsleden   besmet zijn geraakt. Had dat voorkomen kunnen worden als personeel te allen tijde  beschermingsmiddelen had gedragen en getest was op het coronavirus? Zo ja, waarom is dit niet  gebeurd? Zo nee, waarom niet? Verder vragen de aan het woord zijnde leden hoe groot de   capaciteit is van het gevangenisziekenhuis te Scheveningen. Hoeveel gedetineerden met (ernstige)   coronaklachten kunnen in het gevangenisziekenhuis worden opgevangen? Wat gebeurt er als de   maximale capaciteit in dit ziekenhuis bereikt is? Heeft het personeel in het gevangenisziekenhuis   voldoende beschermingsmiddelen? Is al het personeel, dus niet alleen het personeel in het     besmette gedetineerden, getest op het coronavirus? Zo nee, waarom niet? Wordt dat alsnog   gedaan? Wat is hier de richtlijn?   Voornoemde leden vragen of het klopt dat er op dit moment geen enkele gedetineerde  doorgefaseerd wordt van het huis van bewaring naar de gevangenis of naar een halfopen setting?  Hoe worden zij daarover geïnformeerd, en wat betekent dit voor hun detentiefasering en   einddatum?   
 34  Klopt het dat gedetineerden zijn overgeplaatst en ook nog worden overgeplaatst naar andere  inrichtingen terwijl nog niet zeker is of ze een besmettingsgevaar vormen? Worden zij tussen  andere gedetineerden geplaatst die juist apart van andere afdelingen worden gehouden om   besmetting te voorkomen? Wat maakt deze overplaatsingen juist nu absoluut noodzakelijk? Klopt   het dat patiënten vanuit de Oostvaarderskliniek in de isoleercel van het Pieter Baan Centrum   geplaatst (kunnen) worden? Zo ja, wat rechtvaardigt een dergelijk besluit?    Klopt het dat op dit moment per inrichting verschilt of detentiefasering mogelijk is? Zo ja,   waarom? Hoe gaat u zorgdragen voor een goede re-integratie in de maatschappij voor die   gedetineerden die juist nu aan hun detentiefasering zouden beginnen maar dat nu, omwille van de   door u genomen maatregelen, niet kunnen?    De leden van de SP-fractie zijn ook benieuwd naar de situatie na de corona-maatregelen. Wat zijn   bijvoorbeeld de gevolgen voor gedetineerden die nu in detentiefasering zitten of juist niet naar   detentiefasering kunnen vanwege de maatregelen? Wat gebeurt er zowel in zbbi als in Penitentiair   Programma (Elektronische Controle) wanneer eerder goedgekeurde arbeidsplaatsen niet meer   beschikbaar zijn ten gevolge van de economische gevolgen van het coronavirus en de verplichte   26 uur werktijd/vrijwilligerswerk niet meer kan worden uitgevoerd? Wanneer komt hierover  duidelijkheid en hoe worden de gedetineerden hierover geïnformeerd? Voornoemde leden krijgen  namelijk veel signalen dat veel gedetineerden niet goed weten waar ze aan toe zijn. Dit leidt ook   weer tot onrust. Graag een reactie hierop.    De aan het woord zijn leden constateren dat in de penitentiaire inrichting in Lelystad   gedetineerden in opstand zijn gekomen. Ook in andere inrichtingen broeit het. Zou dit te maken   kunnen hebben met een gebrek aan duidelijkheid over de duur van de maatregelen en een gebrek   aan afleiding (geen werk, geen sport), omdat er geen of minder dagactiviteiten zijn? Wat gaat u   hieraan doen? Als al het personeel getest wordt op het coronavirus en voorzien wordt van   beschermende kleding, dan moet het leven binnen de gevangenissen toch sn    onrusten in de gevangenissen te voorkomen?   Klopt het dat gedetineerden die tot een risicogroep behoren en daarom weigeren aan de arbeid   mee te doen, daarvoor gestraft worden door teruggeplaatst te worden in het basisregime? Zo ja,   waarom? Vindt u dat eerlijk en ook wenselijk?   De leden van de SP-fractie vragen ook aandacht voor de situatie in de TBS-klinieken. In deze  klinieken werkt ook zorgpersoneel, maar deze leden horen dat personeel in de TBS-klinieken niet  wordt getest op het coronavirus. Klopt dit? Zo nee, sinds wanneer wordt personeel van de TBS-  klinieken getest? Zo ja, bent u bereid dit alsnog zo spoedig mogelijk in gang te zetten? Worden in   TBS-klinieken op afdelingen waar positief geteste patiënten verblijven ook andere patiënten en   medewerkers van die afdeling getest? Zo nee, waarom niet?   Voornoemde leden hebben enkele vragen over de situatie in het Pieter Baan Centrum. Deze leden   horen verontrustende geluiden vanuit het Pieter Baan Centrum over de kwaliteit van de zorg en   het niet naleven van de richtlijnen van de RIVM inzake het coronavirus. Zo zou het bijvoorbeeld   onmogelijk zijn om altijd 1,5 meter afstand te bewaren, vinden overdrachten tussen groepsleiding   nog steeds plaats met te veel mensen in een te kleine ruimte en kan er onvoldoende worden   schoongemaakt. Bent u van deze, en andere, signalen op de hoogte? Zo ja, welke maatregelen   treft u om de zorgen van het personeel in het Pieter Baan Centrum weg te nemen?   De leden van de SP-fractie lezen in de brief Reactie op verzoek commissie over de situaties voor   medewerkers en justitiabelen die zijn ontstaan als gevolg van de coronacrisis (2020Z06735), in  reactie op de alarmerende brief van   belang acht dat medewerkers wanneer zij zich zorgen maken over de corona-aanpak, dat kunnen  aankaarten bij hun leidinggevende. Op deze wijze kan samen worden gezocht naar een oplossing.   Ook in deze tijd staan directie van de inrichting en de leiding van DJI open om te zoeken naar een     Bedoelt u hiermee nu te zeggen dat deze medewerkers deze alarmerende brief niet hadden   moeten schrijven? De aan het woord zijnde leden vinden het juist erg belangrijk dat dit soort   informatie de volksvertegenwoordiging bereikt. Bovendien heeft ook het gevangenispersoneel   vrijheid van meningsuiting, het is al erg genoeg dat medewerkers van de DJI vaak zo bezorgd zijn   en anoniem willen blijven.   Afrondend en samenvattend stellen de leden van de SP-fractie voor:  
 35   Stop nu, in ieder geval tijdelijk, met de inzet van meerpersoonscellen. Afstand houden is op  dat oppervlak onmogelijk en de oplopende spanningen zijn slecht voor personeel en  gedetineerden;   Volg alle richtlijnen en handhaaf dus de 1,5 meter afstand. Werk, waar dat niet kan, met   beschermingsmateriaal. In het belang van personeel en gedetineerden/patiënten.   Maak tests voor alle medewerkers beschikbaar;    Informeer gedetineerden beter over redenen van maatregelen en de exacte gevolgen, ook   voor detentiefasering en einddatum;   Kijk naar alternatieven voor vrijheidsontneming bij wie dat verantwoord is, en voor kwetsbare   mensen in het bijzonder.   Graag een uitgebreide reactie hierop.     De leden van de PvdA-fractie hebben kennisgenomen van de maatregelen ten aanzien van   gedetineerden. De aan woord zijnde leden delen de mening dat de richtlijnen van het RIVM ook, of   juist, in de DJI-instellingen moeten worden nageleefd. Naar aangenomen mag worden gelden deze   richtlijnen ook voor Tbs-klinieken. In dit kader vragen deze leden om een reactie op het bericht in  de Telegraaf van 6 april jl., waarin gesteld wordt dat in de FPK Oostvaarderskliniek de RIVM- richtlijnen niet nageleefd zouden worden.   Met het oog op het in acht nemen van de voorgeschreven maatregelen vragen deze leden in   hoeverre er is of wordt nagedacht over alternatieven voor vrijheidsontneming. Zo ja, aan welke   groepen van gedetineerden kan worden gedacht en welke alternatieven zijn er? Zo nee, waarom   niet?   De leden van de ChristenUnie-fractie hebben kennisgenomen van de maatregelen die zijn   genomen in het gevangeniswezen in verband met de uitbraak van het coronavirus. Zij vragen of u   wilt reflecteren op de aanbevelingen die zijn gedaan in de verklaring van het Committee for the   Prevention of Torture van de Raad van Europa d.d. 20 Maart 2020 en of u bereid bent aanvullende   maatregelen te treffen.    De leden van de SGP-fractie merken op dat de maatregelen voor het personeel ook grote druk   betekenen. Kunt u aangeven hoe de stand van zaken ten aanzien van de personeelsbezetting en  ten aanzien van de incidenten nu is? Betekenen de maatregelen dat gedetineerden geen bezoek   mogen ontvangen nog een toename van het afreageren op personeel? Is het risico  aanwezig dat  personeel dat van buiten komt zelf een bron van besmetting is voor gedetineerden? Hoe wordt dit  voorkomen?     Bent u bekend met de kritiek uit de verschillende sectoren dat penitentiaire instellingen   onvoldoende beschermingsmaatregelen zouden (kunnen) nemen? Herkent u zich in deze kritiek?   Kan worden aangegeven om welk deel van de instellingen het gaat en wat de concrete problemen   in de praktijk inhouden? Wat gaat u doen om tegemoet te komen aan deze kritiek?     BEANTWOORDING   De vragen van de fracties worden volgens onderstaande indeling beantwoord.   Maatregelen ter voorkoming van corona  - Gevangeniswezen  - elektronische monitoring  - justitiële jeugdinrichtingen   Besmetting, bescherming en testbeleid  - Besmetting  - bescherming en testbeleid  - overig: FPC,  PBC, JCvSZ en JCS   Faciliteren contacten   Incidenten en contrabande   Voortgang rechtszittingen    Re-integratie   
 36  Maar als eerste ga ik in op de vraag van de CU om een reflectie te geven op de aanbevelingen  gedaan door het Committee for the Prevention of Torture van de Raad van Europa d.d. 20 Maart  2020 en of aanvullende maatregelen nodig zijn.     Het CPT (European Committee for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment   or Punishment) van de Raad van Europa heeft op 20 maart jl. in de context van de Covid- 19 pandemie een verklaring gepubliceerd met tien uitgangspunten over de bejegening van personen   die van hun vrijheid zijn beroofd.    In deze verklaring wordt rekenschap gegeven van het feit dat de huidige pandemie de overheid,   alsmede personeel dat werkzaam is in gesloten instellingen, voor buitengewone uitdagingen stelt.   Het CPT onderkent de noodzaak om beschermende maatregelen te treffen ter bestrijding van het   COVID-19 virus. Bij het treffen van deze maatregelen dient rekening gehouden te worden met het   absolute karakter van het verbod op inhumane behandeling.   Om de kans op besmetting met het COVID-19 virus binnen de inrichtingen te minimaliseren en om   de orde en veiligheid voor het personeel en justitiabelen te waarborgen, heeft DJI een aantal   ingrijpende maatregelen getroffen. Hierover bent u geïnformeerd in mijn brieven van 13 maart, 15  maart en op 2 april 2020. Op 9 april jl. heb ik uw Kamer laten weten dat er geen behoefte is om  aanvullende maatregelen te treffen. Dat is tot op heden het uitgangspunt.    De afgekondigde maatregelen en de werkwijze van de regering zijn in overeenstemming met de   tien uitgangspunten zoals geschetst door het CPT. Alle door DJI afgekondigde tijdelijke   maatregelen zijn noodzakelijk met het oog op het tegen gaan van de verspreiding van      Het COVID-19 virus binnen de justitiële inrichtingen. Het doel is om de medewerkers in de   justitiële inrichtingen en de daar ingeslotenen te beschermen. De verstrekkende gevolgen van de   tijdelijke maatregelen worden waar mogelijk gemitigeerd. Zo worden aan ingeslotenen die tijdelijk   geen bezoek mogen ontvangen ruimere mogelijkheden voor telefonisch contact en beeldbellen   geboden. Aan fundamentele rechten, zoals luchten, eten en medicatie, wordt vanzelfsprekend niet   getornd. Ik monitor voortdurend of de noodmaatregelen afgeschaald dan wel opgeschaald kunnen   of moeten worden.     Tot slot wil ik u meegeven dat de president van het CPT de verklaring met tien uitgangspunten bij  brief van 6 april 2020 expliciet onder de aandacht heeft gebracht van de regering. De president  heeft de regering verzocht om de verklaring breed te verspreiden binnen de overheid. Dat is   inmiddels gebeurd. Daarnaast heeft het CPT de regering verzocht om een overzicht van alle   concreet getroffen maatregelen in gevangenissen, huizen van bewaring, vreemdelingenbewaring,   de GGZ-instellingen en ziekenhuizen waar personen in een gesloten afdeling zitten. Aan dit   verzoek is op 4 mei gehoor gegeven.  Maatregelen ter voorkoming van besmetting met het coronavirus  Om verspreiding van het coronavirus binnen zijn inrichtingen te voorkomen heeft DJI enkele   verstrekkende maatregelen getroffen. Over de inhoud van die maatregelen is uw Kamer   geïnformeerd in bovengenoemde brieven. Deze maatregelen zoals het opschorten van bezoek en   verlof vragen om een zorgvuldige balans tussen veiligheid, zorg en leefbaarheid. De impact van   deze maatregelen op personeel en justitiabelen is groot. Dat kan enerzijds aanleiding geven tot   spanning en onrust maar aan de andere kant zie ik ook begrip. Immers, de maatregelen worden  voor eigen veiligheid en gezondheid van zowel personeel als justitiabelen genomen. De huidige  maatregelen gelden tot en met in ieder geval 19 mei 2020.   Het CDA vraagt of zich capaciteitsproblemen zullen voordoen als de straffen bij afbouw van de  maatregelen tegelijkertijd ten uitvoer moeten worden gelegd.    Ketenpartners bereiden zich voor op het afschalen van de maatregelen. Dat houdt in dat   zelfmelders weer zullen worden opgeroepen, vervangende hechtenissen weer ten uitvoer zullen   worden gelegd en verloven in het zbbi-regime zullen worden ingetrokken. Dit moet gefaseerd   gebeuren om een overbelasting van de executieketen te voorkomen. Dit gebeurt in goed overleg   tussen alle betrokkenen in de strafrechtsketen.   
 37  Gevangeniswezen  Het CDA vraagt ook of bij gedetineerden in een zeer beperkt beveiligde inrichting (zbbi)-regime  rekening wordt gehouden met de duur van de periode buiten de inrichting. D66 vraagt of hiervoor   landelijk beleid is of dat dit per inrichting verschilt. Het CDA vraagt ook of in alle gevallen   vervangende hechtenis niet wordt opgelegd.   Aan gedetineerden die aan het eind van hun straf zitten en die al een groot deel van de tijd buiten   de penitentiaire inrichting (PI) verblijven, is langer aaneengesloten verlof verleend. Er is hierbij   geen verschil per PI gemaakt. Het verlof wordt uitgevoerd met inzet van elektronische monitoring.   Omdat deze groep gedetineerden normaal gesproken dagelijks in en uit de inrichting beweegt en   dit een vergroot risico op de verspreiding van het coronavirus met zich meebrengt, is het veiliger   voor personeel en gedetineerden om deze bewegingen zo veel mogelijk te beperken. Na afloop van   deze noodmaatregel wordt het verlof ingetrokken. Als de straftitel eindigt terwijl de   noodmaatregelen nog lopen zal de detentie vanzelfsprekend niet meer worden hervat.    De vervangende hechtenis wordt ook nu bij vonnis opgelegd door de rechter. Om de instroom in  de inrichtingen te beperken wordt nu echter niet meteen uitvoering gegeven aan de vervangende  hechtenis. De maatregelen ter beperking van de instroom houden in dat de politie nu niet actief  veroordeelden opspoort en aanhoudt voor het ondergaan van vervangende hechtenis. Het CJIB   levert geen nieuwe opdrachten aan bij de politie. Het uitgangspunt is uiteraard dat de primaire   sanctie die is opgelegd voor een strafbaar feit wordt uitgevoerd. In dat kader zal het openbaar   ministerie zodra dit weer mogelijk is ook weer starten met de omzetting van niet uitgevoerde   taakstraffen naar vervangende hechtenis.   De PVV vraagt van hoeveel gedetineerden de detentie is geschorst en voor welke delicten zij zijn  veroordeeld. De PvdA vraagt of er ook alternatieven voor vrijheidsontneming worden overwogen .  Bij aanvang van de maatregelen waren 236 personen in een zbbi aanwezig. Daarvan is aan 175   personen extra aaneengesloten verlof verleend. Dit is daarmee een alternatief voor het   vrijheidsontnemende deel van detentie. Andere alternatieven voor vrijheidsontneming worden niet   overwogen. De delicten waarvoor zij zijn veroordeeld lopen uiteen. . De gemene deler is dat alle  gedetineerden aan het einde van hun straf zaten en gezien hun gedrag in een zeer beperkt   beveiligde instelling waren geplaatst . De overige personen hadden al een enkelband, zijn in de  zbbi gebleven of teruggeplaatst in een gesloten setting. Dit omdat zij nog niet onherroepelijk   waren veroordeeld of niet een goedgekeurd verlofadres hadden.   De PVV vindt het onwenselijk dat de rechter besloten heeft dat een verdachte die lid zou zijn van  een vermeende liquidatiebende naar huis mag tot de volgende zitting in verband met het gevaar   voor besmetting van deze persoon in de gevangenis en vraagt hoeveel verdachten van zeden en   geweldsmisdrijven nog meer in vrijheid zijn gesteld.   Het betreft in dit geval een oordeel over de voorlopige hechtenis. Ik treed niet in de beoordeling   van de uitspraak van een rechter in dergelijke individuele zaken en kan niet ingaan op details   daarvan. De Raad voor de rechtspraak heeft aangegeven dat het voorkomt dat bij beslissingen   over voorlopige hechtenis Corona een rol speelt. In sommige gevallen heeft dat geleid tot   opheffing of schorsing. De Raad houdt hier geen registratie van bij.     De SP wil weten of het aantal mensen op meerpersoonscellen nog verder omlaag kan om  besmetting te voorkomen. Kan het meerpersoonscelgebruik niet worden gestopt, in ieder geval  tijdelijk?   Sinds de start van de maatregelen is de bezetting binnen de inrichtingen fors teruggelopen van   ruim 98% naar 85%. Er is daardoor meer ruimte ontstaan, bijvoorbeeld om justitiabelen op een   eenpersoonscel te plaatsen. Het gebruik van meerpersoonscellen is in de afgelopen weken gedaald   van ca. 30% naar 12% (per 27 april 2020). Er wordt gewerkt aan een protocol om ook voor   langere termijn een veilige omgeving voor justitiabelen, medewerkers en de samenleving te   garanderen. Meerpersoonscellen blijven ook in deze situatie voor gezonde gedetineerden een   volwaardige en passende vorm van detentie.    De SP vraagt vervolgens of het klopt dat er op dit moment geen enkele gedetineerde  doorgefaseerd wordt van het huis van bewaring naar de gevangenis of naar een halfopen setting?  
 38  Hoe worden zij daarover geïnformeerd, en wat betekent dit voor hun detentiefasering en  einddatum?   Behoudens de plaatsing in het zbbi-regime vindt de detentiefasering regulier plaats. De   mogelijkheid tot detentiefasering verschilt niet per inrichting.   Gedetineerden faseren in de regel nog door van huis van bewaring naar gevangenis, waar mogelij k binnen de eigen inrichting. Ook wordt zoveel als mogelijk invulling gegeven aan de fasering naar   de beperkt beveiligde inrichting (BBI, zonder verlof) en het penitentiair programma (om deel te   kunnen nemen aan dit programma dient de gedetineerde een dagbesteding te hebben van   minimaal 26 uur per week). DJI informeert de gedetineerden over relevante beslissingen ten   aanzien van hun fasering. De maatregelen hebben geen invloed op de einddatum.   De SP vraagt ook of overgeplaatste gedetineerden ook nog worden overgeplaatst naar andere  inrichtingen terwijl nog niet zeker is of ze een besmettingsgevaar vormen? Zijn deze   overplaatsingen absoluut noodzakelijk? En verschilt de mogelijkheid tot detentiefasering per PI?    Overplaatsingen vinden zo min mogelijk plaats. Slechts om de volgende redenen is nog steeds   sprake van overplaatsing naar andere inrichtingen:   Orde en veiligheid, bijvoorbeeld voor gedetineerden die gescheiden moeten worden of naar  een bijzonder regime moeten worden overgeplaatst;   Benodigde zorg die in een andere PI geleverd moet worden, zoals overplaatsing naar een   penitentiair psychiatrisch centrum (PPC) of een inrichting voor stelselmatige daders (ISD);    Doorstroming in de fasering, zoals arrestanten of afgestraften in een huis van bewaring die   doorgeplaatst worden naar een gevangenisafdeling. Dit gebeurt zoveel mogelijk binnen   dezelfde PI, maar dat is niet op alle plekken mogelijk.   Een gedetineerde wordt niet overgeplaatst als er een verdenking is van besmetting met het   coronavirus. Gedetineerden moeten ten minste twee weken klachtenvrij binnen een inrichting zijn   om te kunnen worden overgeplaatst. Gedetineerden met ernstige klachten die duiden op mogelijke   besmetting die niet kunnen worden behandeld in de inrichting worden overgeplaatst naar het   Justitieel centrum voor somatische zorg (JCvSZ) of een regulier ziekenhuis.    De SP geeft voorts aan dat veel gedetineerden vanwege de coronamaatregelen niet goed weten  waar ze aan toe zijn en dat dat tot onrust leidt. Wat als goedgekeurde arbeidsplaatsen niet meer  beschikbaar zijn of de verplichte 26 uur werktijd/vrijwilligerswerk niet meer kan worden  uitgevoerd? Hoe worden de gedetineerden daarover geïnformeerd?   Gedetineerden die in het kader van hun penitentiair programma nog beschikken over een   werkgever, gaan op doordeweekse dagen gewoon naar hun werk. Indien die werkzaamheden als   gevolg van corona niet meer mogelijk zijn, dan zal in afstemming met de directeur van de PI   worden bekeken of en zo ja, hoe hierop wordt geacteerd, bijvoorbeeld door aanbod van een   alternatieve dagbesteding, zoals een opleiding.   De SGP vraagt wat de stand van zaken nu is ten aanzien van de personeelsbezetting.  De personele bezetting van de penitentiaire inrichtingen, de Rijks justitiële jeugdinrichtingen en de   Rijks forensisch psychiatrische centra is als gevolg van (eerdere) werving eind maart 2020 ten   opzichte van eind februari gestegen met netto ruim 80 fte. Het werven van personeel gaat, voor   een deel aangepast aan de COVID-19 maatregelen, door om ook in de toekomst voldoend e personele bezetting te kunnen garanderen.   Elektronische monitoring  PvdA, SGP en GL hebben vragen gesteld over elektronische monitoring. Zo vraagt de PvdA of er   met het oog op de gezondheid alternatieven voor detentie zijn toegestaan, zoals een enkelband .  In het kader van de laatste fase hun detentie verblijft een groep gedetineerden zoals hierboven   beschreven met een enkelband buiten de inrichting. De reden hiervoor is om besmetting door in-   en uitgaande gedetineerden te voorkomen. Andere maatregelen zijn op dit moment niet aan de   orde.     GL vraagt hoe wordt gewaarborgd dat het naar huis sturen van een gedetineerde veilig is en welke  criteria daarvoor gelden. GL vraagt ook of taakstraffen nog worden uitgevoerd bijvoorbeeld als ze  in de buitenlucht worden uitgevoerd.  
 39  Een gedetineerde moet een goedgekeurd verlofadres hebben om voor aansluiting van een  enkelband in aanmerking te kunnen komen. Van de gehele populatie zbbi is 1 gedetineerde niet  met aaneengesloten verlengd verlof gegaan omdat geen sprake was van een goedgekeurd   verlofadres. Voor de goedkeuring van een verlofadres dient de hoofdbewoner akkoord te zijn met   het verblijf van de gedetineerde met een enkelband. Uiteraard wordt ook rekening gehouden met   de belangen van het slachtoffer.    In de brief van 2 april jl. is aangegeven dat de uitvoering van taakstraffen in zijn geheel is   opgeschort. Dat geldt vooralsnog tot en met 19 mei 2020 voor alle taakstraffen.   Justitiële jeugdinrichtingen  GL, PvdA, CU en SGP hebben vragen gesteld over de maatregelen die DJI heeft getroffen om   verspreiding van het coronavirus in de JJI tegen te gaan. Deze maatregelen betreffen het   opschorten van bezoek en verlof. Zowel de CU als de SGP vragen aandacht voor herstel van de   bezoekregeling van ouders dan wel direct betrokkenen in de familie. GL vraagt of de groepen niet   verkleind zijn om verspreiding van het virus tegen te gaan. Tot slot vragen PvdA en GL of het   mogelijk is om jeugdigen eerder naar huis te sturen, bijvoorbeeld met een enkelband.  Ik ben het met de fracties eens dat het niet kunnen ontvangen van ouders en andere belangrijke  personen en niet meer met verlof kunnen juist voor deze groep extra hard aankomt. De   maatregelen ten aanzien van bezoek hebben als doel het aantal bewegingen in en uit de inrichting   te beperken om zo verspreiding van het virus tegen te gaan. Daarom is begin april alsnog besloten   de bezoekregeling op te schorten. Deze maatregelen zijn in het belang van de jeugdigen en het   personeel. Overigens kan de inrichtingsdirecteur een uitzondering maken op de bezoekregeling als   het bezoek in het belang van de jeugdige noodzakelijk wordt geacht.   Voor verkleining van de groepen op de afdeling is niet gekozen omdat deze optie praktisch niet   uitvoerbaar is. Dit zou namelijk een uitbreiding van de benodigde ruimte en benodigde capaciteit   betekenen die niet voorhanden is. Ook het eerder heenzenden van de jeugdigen is niet aan de   orde, aangezien er op dit moment voldoende personeel beschikbaar is.   Besmetting, bescherming en testbeleid    Besmetting  Met de getroffen maatregelen is ingezet op het maximaal voorkomen van besmetting met het  coronavirus binnen de inrichtingen. Mede als gevolg van de maatregelen en de naleving hiervan   door medewerkers en justitiabelen is het aantal besmettingen binnen de inrichtingen tot nu toe   beperkt gebleven. In totaal is tot op heden (28 april 2020) sprake van 12 bevestigde gevallen van      oronagerelateerde klachten in isolatie op  hun eigen cel geplaatst en 2 in de forensische zorg. Twee gedetineerden verblijven in het Justitieel   centrum voor somatische zorg (JCvSZ). Een forensische patiënt verblijft met coronaklachten in een   ziekenhuis.    Voor zover bekend is bij een beperkt aantal medewerkers van DJI besmetting met COVID- 19 vastgesteld. Het precieze aantal is niet bekend want dit wordt niet als zodanig geregistreerd. Niet   is na te gaan hoe zij het virus hebben opgelopen.  Hiermee worden de vragen van D66, GL en PvdA  over het aantal besmettingen binnen DJI beantwoord.    Het ziekteverzuim onder personeel steeg aanvankelijk (eind maart) tot ca. 15%, maar is sindsdien  weer gestaag gedaald tot inmiddels (28 april 2020) ca. 10%. Dat is nog steeds hoger dan   normaal, maar de personele bezetting is tot nu toe in alle inrichtingen toereikend om de   continuïteit van de bedrijfsvoering op een veilige en verantwoorde wijze te waarborgen.     De SP vraagt of besmetting van personeel voorkomen had kunnen worden als ze   beschermingsmiddelen had gedragen en getest was op het coronavirus.   Slechts een beperkt aantal gedetineerden en forensische patiënten is besmet geraakt. De gesloten   setting en de manier waarop met nieuw binnenkomende gedetineerden wordt omgegaan, maakt   de kans op besmetting van personeel door gedetineerden gering.    
 40  Bescherming en testbeleid  Het CDA wil weten hoe de zorg aan justitiabelen wordt verleend en hoe besmetting wordt  voorkomen. D66 en SP vragen hoe met het oog op de anderhalvemeterafstand   beschermd tegen besmetting. De PVV vraagt of het klopt dat medewerkers in gevangenissen geen   beschermingsmateriaal zoals mondkapjes krijgen? De SP vraagt ook of DJI zelf verantwoordelijk is   voor de inkoop van beschermingsmiddelen of wordt dit uitbesteed? De SGP vraagt of er voldoende   medische zorg is voor reeds geïsoleerde gedetineerden en of het personeel wel voldoende   beschermingsmiddelen heeft. Worden er in de PI wel voldoende beschermingsmaatregelen   getroffen? GL vraagt welke maatregelen worden getroffen om het besmettingsgevaar te beperken.   De SP vraagt of er voldoende beschermingsmiddelen zijn en of ik bereid ben alle personeel te   testen op corona.   Basis voor de bescherming van medewerkers en justitiabelen vormen de richtlijnen van het RIVM.   Zo blijven medewerkers bij coronagerelateerde klachten thuis. Gedetineerden en medewerkers   houden waar mogelijk 1,5 meter afstand tot elkaar. Dat laatste is niet op alle locaties even   eenvoudig te realiseren. Daarom wordt er per inrichting maatwerk geleverd. Dit gebeurt   bijvoorbeeld door het verkleinen van de groepen bij dagprogrammaonderdelen of door het  aanbrengen van vloermarkeringen. Verder is er extra aandacht voor hygiëne.     Conform de richtlijnen van het RIVM gebruiken medisch personeel of medewerkers die in direct   contact komen met mogelijk besmette justitiabelen beschermingsmiddelen. Voor vluchtige   contacten (zoals het uitdelen van medicatie) wordt het gebruik van beschermingsmiddelen door   het RIVM niet geadviseerd. DJI beschikt momenteel over voldoende beschermingsmiddelen om   aan de richtlijnen van het RIVM te voldoen. Deze beschermingsmaterialen koopt DJI centraal in.     Justitiabelen met coronagerelateerde klachten worden geïsoleerd. Justitiabelen die ziek worden en   zorg nodig hebben die niet in de inrichting geboden kan worden, worden overgeplaatst naar een   instelling waar wel 24/7 medische zorg geleverd wordt, zoals het Justitieel centrum voor   somatische zorg (JCvSZ) of een ziekenhuis. De medische zorg in de justitiële instellingen aan   justitiabelen is gelijkwaardig aan de zorg buiten detentie.      Voormalige celgenoten van besmette gedetineerden worden zo lang zij geen klachten hebben, niet  geïsoleerd. Zij worden wel strikt gemonitord op corona gerelateerde symptomen. Zodra daarvan  sprake is, worden ook zij geïsoleerd. Een verdere beperking van het dagprogramma van   celgenoten van besmette gedetineerden betekent meer uren op cel maar heeft in   gezondheidstermen slechts een geringe meerwaarde: slechts een beperkt deel van voorkomende   griep- en verkoudheidsklachten blijkt coronagerelateerd. Daarom worden celgenoten niet   geïsoleerd maar wel strikt gemonitord op corona gerelateerde klachten.      Medewerkers kunnen op dit moment worden getest als ze in aanraking zijn geweest met personen   die verdacht worden van besmetting met het coronavirus en zelf klachten hebben die wijzen op   een besmetting met het coronavirus. De beoordeling hiervan is aan de (bedrijfs)arts. Testen   zonder klachten/symptomen heeft geen zin.     Daarnaast heeft de Minister van VWS in zijn brief van 22 april jl. aan uw Kamer gemeld dat   professionals in handhaving en toezicht (waaronder DJI medewerkers) ook getest kunnen worden  als zij door een incident tijdens het werk (spugen, hoesten, reanimatie, vechtpartij of aanhouding  met geweld) een mogelijke besmetting hebben opgelopen en die symptomen hebben ontwikkeld   die passen bij COVID-19 getest kunnen worden na advies van de (bedrijfs)arts daartoe.   Bij dergelijke incidenten geldt de voorwaarde dat de gedetineerde waarmee contact is geweest   verdacht wordt van besmetting met Corona niet. Op dit moment wordt gewerkt aan verbreding   van het testbeleid. De minister van VWS heeft op 6 mei aangekondigd dat in juni, waarbij   gestreefd wordt naar 1 juni, het testbeleid weer verder wordt uitgebreid. Vanaf dat moment zal   iedereen met klachten getest kunnen worden.     De SGP vraagt of er concrete handelingsplannen zijn bij een corona-uitbraak in een streng  detentieregime en voldoende bescherming.  Ook binnen regimes als de Extra beveiligde inrichting en de Terroristenafdeling worden   maatregelen genomen om besmetting te voorkomen. Deze regimes zijn gescheiden van andere  
 41  regimes, hebben altijd al activiteiten in kleinere groepen of zelfs individueel, en minder in- en  uitstroom. Dit maakt dat de kans op besmetting daar gering is. Bij een eventuele besmetting (of  verdenking hiervan) van iemand in een bijzonder regime wordt het protocol gevolgd van isolatie   op cel. Als zorg buiten de afdeling nodig is, wordt altijd op maat bekeken hoe hier invulling aan   gegeven kan worden.   Het CDA vraagt of DJI er inmiddels in is geslaagd daadwerkelijk mondkapjes te maken en of ze  geschikt zijn om ook in de zorg te kunnen worden gebruikt.   Sinds eind maart produceert In-  week.    De maskers worden momenteel getest op de EN14683 norm en beschikken op dit moment dus nog   niet over een certificering. Op basis van de certificering zal worden beoordeeld voor welke   doeleinden de maskers zullen worden ingezet.     Overig: FPC, PBC, JCvSZ en JCS    met meer dan drie personen, binnen het terrein van de tbs-kliniek bij elkaar zitten. De PVV wil  hieraan een eind maken en wil een strikte handhaving van de coronaregels. De PvdA wil weten of   het bericht in de Telegraaf van 6 april jl. dat de FPK Oostvaarderskliniek de RIVM-richtlijnen niet   naleeft, klopt?   Vanzelfsprekend werken de tbs-klinieken conform de geldende richtlijnen en maatregelen. Er is   extra aandacht voor hygiëne en medewerkers en justitiabelen wijzen elkaar op het houden van   anderhalve meter afstand. Daar waar bescherming kan worden gerealiseerd door anderhalve   meter afstand te houden, gebeurt dat. Waar dat niet mogelijk is, worden op maat passende   aanvullende beschermingsmaatregelen getroffen.     De SP vraagt of ik op de hoogte ben van de signalen over de kwaliteit van zorg in het Pieter Baan   Centrum en het niet naleven van de anderhalvemeterafstand en wat ik doe om de zorgen van het   personeel van het PBC weg te nemen?  Ik ken de signalen over onrust bij een deel van het personeel van het PBC. In het PBC worden in   beginsel dezelfde maatregelen getroffen als in de andere inrichtingen van DJI bij contact tussen  personeel en justitiabelen. Tegen die achtergrond wordt thans tijdelijk slechts 50% van de  normale observaties uitgevoerd om personeel en observandi meer ruimte te kunnen bieden. De   directie van het PBC besteedt in gesprekken met medewerkers uiteraard aandacht aan de   gevoelens van onrust.     De SP vraagt of het klopt dat medewerkers in tbs-klinieken niet worden getest op corona. En   worden in tbs-klinieken op afdelingen waar positief geteste patiënten verblijven ook andere   patiënten en medewerkers van die afdeling getest?    DJI volgt voor tbs-klinieken de richtlijnen van het RIVM inzake testbeleid voor medewerkers in de   ggz. Medewerkers met coronagerelateerde klachten die werkzaam zijn in tbs-klinieken kunnen   daardoor inmiddels worden getest na advies van de (bedrijfs)arts. Op basis van het huidige    gedragsproblematiek en/of een gestoord oordeelsvermogen die woonachtig zijn in een instelling   getest kunnen worden indien sprake is van coronagerelateerde klachten. Dit betekent dat  forensische zorg patiënten met klachten eveneens getest kunnen worden na advies van de  (bedrijfs)arts. De minister van VWS heeft op 6 mei aangekondigd dat in juni, waarbij gestreefd   wordt naar 1 juni, het testbeleid wordt uitgebreid en iedereen met klachten getest kan worden.     De SP vraagt of het klopt dat patiënten vanuit de Oostvaarderskliniek in de isoleercel van het   Pieter Baan Centrum geplaatst (kunnen) worden? Zo ja, wat rechtvaardigt een dergelijk besluit?   In de Oostvaarderskliniek zijn twee aparte ruimtes ingericht als ziekenboeg om coronabesmette   patiënten te verplegen die psychotisch zijn of buitengewoon veel gedragsproblemen hebben. Er   resteert dan nog voldoende capaciteit. Bij uitzondering komt het echter voor dat het vanwege de   orde en veiligheid beter is om niet meerdere patiënten in één afzonderingsblok te plaatsen. Voor  deze uitzonderingsgevallen is afgesproken dat er bij uitzondering gebruik mag worden gemaakt  van de locatie van het PBC (op hetzelfde terrein als de OVK immers). In dat geval blijft de patiënt  
 42  een patiënt van de Oostvaarderskliniek en wordt deze ook begeleid door de Oostvaarderskliniek.  Tot nu toe is een dergelijke uitzondering één keer voorgekomen.    De SP vraagt ook naar de stand van zaken besmetting en bescherming in het   gevangenisziekenhuis in Scheveningen.   Het Justitieel Centrum voor Somatische Zorg is geen ziekenhuis. Als klachten van een justitiabele   van dien aard zijn dat een ziekenhuisopname noodzakelijk is zal dit in een regulier ziekenhuis   behandeld worden. In het JCvSZ is momenteel ruimte voor maximaal 17 coronapatiënten die 24-  uurs zorg nodig hebben. Tot dusver is deze capaciteit ruimschoots toereikend gebleken. Op 28   april werden 2 corona-patiënten in het JCvSZ behandeld. Eerder werden er maximaal 5 tegelijk  verzorgd, waarvan 4 positief getest.   Indien noodzakelijk kan de capaciteit overigens verder worden uitgebreid naar een andere   afdeling. Er zijn voldoende beschermingsmiddelen voor het personeel in het JCvSZ aanwezig, de   behoefte wordt dagelijks gemonitord en zo nodig aangevuld.     De Inspectie voor Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) heeft op 23 april jl. gesproken met de  plaatsvervangend vestigingsdirecteur en hoofd Zorg van Justitieel Complex Schiphol (JCS). In dat  gesprek heeft de IGJ aangegeven de aanpak van de directie en het personeel van het JCS te   onderschrijven, en vertrouwen te hebben in de goede, lokale samenwerking met de GGD. De tot   dusverre getroffen maatregelen acht de IGJ effectief en adequaat.  Faciliteren contacten   Ik benadruk dat aan fundamentele rechten van justitiabelen, zoals luchten, eten en medische zorg,   niet wordt getornd. Justitiabelen mogen geen bezoek ontvangen en mogen niet met verlof.   Justitiabelen zijn in deze periode daarom voorzien van extra beltegoed en Skypemogelijkheden.     een beperkt aantal inrichtingen het niet altijd mogelijk is het volledige dagprogramma uit te   voeren. In alle gevallen is evenwel sprake van luchten en enige uren recreatie. In het merendeel     van de groepsgrootte.     Het CDA vraagt of skype of andere vormen van beeldbellen al mogelijk zijn. GL vraagt of ik bereid  ben méér communicatiemogelijkheden en -momenten toe te staan?   In het kader van de maatregelen is het beltegoed van justitiabelen opgehoogd. Daarnaast is in de   inrichtingen Skypecontact geïntroduceerd waarmee justitiabelen vooraf opgegeven contacten   kunnen spreken.  Daarmee zijn al meer momenten gerealiseerd voor justitiabelen om in contact te   komen met familieleden.     De VVD merkt ten aanzien van de mogelijkheid tot skypen op dat het goed is dat tegen misbruik   daarvan wordt opgetreden en vraagt welke maatregelen daartegen worden genomen.   Voor een veilig gebruik van skype treft DJI maatregelen. Zo kunnen justitiabelen alleen skypen   met contactpersonen die van tevoren zijn aangemeld bij de inrichting. Justitiabelen kunnen zelf   niet gebeld worden. De inrichtingen houden direct toezicht op het gebruik van Skype.    De wijze waarop dit wordt ingevuld is aan de directeur. Indien nodig worden - net als bij regulier   bezoek en telefonie - de contacten van justitiabelen gescreend. Tegen elk ongeoorloofd gebruik  van het beeldbellen wordt opgetreden door de inrichting. Dit betekent in elk geval het verbreken  van het gesprek en het tijdelijk ontzeggen van de mogelijkheid om te skypen.     De SGP vraagt of wordt overwogen om meer in te zetten op contacten met vrijwilligers en   pastorale begeleiding, juist nu ook voor gedetineerden de situatie veel zorgen en/of eenzaamheid   geeft.   Contacten met vrijwilligers zijn waardevol voor gedetineerden. Zij hechten daar grote waarde aan,   met name de één- op- verspreiding van het coronavirus heb ik moeten besluiten alle bezoek van buiten de inrichting op    te schorten. Dat geldt niet alleen voor het bezoek van familieleden maar ook voor bezoek van  vrijwilligers.    Geestelijke verzorging is zonder crisis al een belangrijk onderdeel van het dagprogramma en van   de zorg. Naar geestelijke verzorging binnen DJI is op dit moment meer vraag dan normaal. De  
 43  geestelijk verzorgers zijn dagelijks, binnen de beperkingen van het dagprogramma, aan het werk  en ontwikkelen diverse creatieve initiatieven om de gedetineerden in deze tijd te ondersteunen.    Tot slot vraagt de SP of het klopt dat gedetineerden die tot een risicogroep behoren en daarom   weigeren aan de arbeid mee te doen, daarvoor gestraft worden door teruggeplaatst te worden in   het basisregime en of dat eerlijk en wenselijk is.   Dit klopt niet. Op 25 maart 2020 is aan de inrichtingen vanuit het hoofdkantoor DJI kenbaar   gemaakt om de arbeidsplicht niet af te dwingen. Gedetineerden die niet willen werken, hoeven dit   onder deze omstandigheden niet. Er zijn bij mij geen gevallen bekend van gedetineerden die om   die reden gedegradeerd zijn naar het basisprogramma.  Incidenten en contrabande   Over de vermeende onrust in de inrichtingen zijn veel vragen gesteld. PVV, SP en GL hebben   vragen die betrekking hebben op het incident in PI Lelystad. De PVV en GL willen weten of en   welke straffen zijn uitgedeeld en of in andere    de duur van de maatregelen, een gebrek aan afleiding (geen werk, geen sport), omdat er geen of  minder dagactiviteiten zijn, het gebrek aan testmateriaal en beschermende middelen. Het CDA     Zaanstad willen de gedetineerden juist nuttig werk verrichten ten dienste van de samenleving.     Incidenten   De maatregelen vragen om een zorgvuldige balans tussen veiligheid, zorg en leefbaarheid. Ik   realiseer me dat de impact hiervan groot is en dat de maatregelen niet altijd gemakkelijk zijn voor   justitiabelen. Zeker maatregelen als het opschorten van bezoek en verlof en de noodzakelijke   aanpassingen in het dagprogramma hebben een grote impact. Dit kan leiden tot spanningen,   onrust en ongerustheid bij zowel gedetineerden als medewerkers. De directies van de inrichtingen   kijken hoe de situatie ter plekke waar nodig kan worden verlicht. Over de gehele linie zien we op   dit moment geen toename van incidenten.     Op 12 april heeft in PI Lelystad een incident plaatsgevonden in een keuken. Een groep  gedetineerden heeft de ingang tot deze keuken gebarricadeerd uit protest tegen beperkingen in  het dagprogramma ten gevolge van de corona maatregelen. Het ging om een groep van 36   gedetineerden waarbij uit analyse naar het aandeel van betrokkenen is gebleken dat zes   gedetineerden de aanstichters waren. Een van hen is een disciplinaire sanctie van 7 dagen   plaatsing op een strafcel opgelegd. De overige vijf is een disciplinaire sanctie van 14 dagen   plaatsing op een strafcel opgelegd. Deze vijf zijn tevens overgeplaatst naar een andere inrichting.   Van de overige 30 betrokkenen is door onderzoek aannemelijk geworden dat zij geen prominente    heb ik toegezegd om de Tweede Kamer voor het zomerreces een meerjarige analyse van   incidenten binnen het gevangeniswezen toe te zenden. Daarin wordt ook het incident in PI   Lelystad meegenomen.     Tot slot vraagt de SP met betrekking tot mijn reactie van 14 april 2020 op de brief van anonieme   DJI medewerkers of ik vind dat deze medewerkers deze brief niet hadden moeten schrijven.   Medewerkers moeten problemen en zorgen problemen te alle tijden kunnen bespreken met hun  leidinggevende. Deze heeft immers de taak en de verantwoordelijkheid hier adequaat op te   reageren en waar mogelijk te acteren. De directies van de inrichtingen en de directie van DJI   nemen deze taak, juist in deze tijden, niet lichtzinnig op. Ik heb er vertrouwen in, dat   medewerkers die dit doen, gehoord worden door de leidinggevende en directie. Dat neemt niet   weg, dat het iedereen vrij staat om zorgen en problemen ook te delen met kabinet en parlement.   Contrabande  CDA, D66, GL en SP hebben ook vragen gesteld die betrekking hebben op het drugsbeleid in     toezegging dat ik niet instem met de  verstrekking van drugs aan gedetineerden tijdens de duur van de maatregelen.    Die toezegging doe ik. Drugs zijn niet toegestaan in de inrichtingen. De beschikbaarheid van drugs   zorgt voor ongewenste effecten, zowel bij gebruik ervan als in de handel ervan. Het tast namelijk  
 44  de veiligheid van medewerkers en justitiabelen aan. De afgelopen jaren heb ik daarom stevig  ingezet op het tegengaan van het invoeren van contrabande.   Voor gedetineerden met verslavingsproblemen en onthoudingsverschijnselen is altijd   ondersteuning en medische zorg in de inrichting beschikbaar. Het personeel is goed in staat om de   gedetineerden voldoende zorg te bieden.   Voortgang rechtszittingen   Het uitgangspunt is om de rechtsgang zoveel mogelijk doorgang te laten vinden, ondanks de   beperking van het vervoer naar de gerechten. Ondertussen wordt ook ingezet op het zoveel   mogelijk gebruikmaken van telehoorfaciliteiten. Sinds kort is er per penitentiaire inrichting   minimaal een telehoorkamer of videoconferentieset beschikbaar. Ondanks zeer snelle uitbreiding in   de afgelopen weken is er nog steeds sprake van schaarste. Op de korte termijn gaat DJI extra sets   bijplaatsen op de locaties waar nu de druk het grootst is. Justitiabelen kunnen naar de   gerechtsg  wordt het aantal te vervoeren justitiabelen (ook per rit) beperkt.    Hiermee beantwoord ik de vraag van het CDA hoe de beperking van de vervoersbewegingen  naarde rechtbank zich verhoudt tot de wens om juist weer zo snel mogelijk waar mogelijk   strafzittingen op te pakken.   De CU vraagt om faciliteiten voor veilig contact, telefonisch en fysiek, tussen gedetineerden en   hun advocaat mogelijk te maken. D66 wil graag het verbod op beschermende maatregelen bij   advocaten in JC Schiphol aanpassen.   DJI volgt conform de richtlijnen van het RIVM een terughoudend beleid met betrekking tot het   dragen van mondkapjes, dat wil zeggen dat alleen medewerkers die in contact komen met   (mogelijk) besmette justitiabelen de beschikking krijgen over beschermingsmiddelen. Het is dan   moeilijk uitlegbaar dat een advocaat met een kortdurend contact wel beschermingsmiddelen mag   gebruiken in de inrichting, maar verboden is het niet. Advocaten hebben ook alternatieven om het   noodzakelijke contact met de justitiabele veilig te realiseren door bijvoorbeeld, telefonisch contact,   skype of een bezoek in een ruimte waarin de gesprekspartners ruime afstand van elkaar kunnen   bewaren.   Re-integratie  SGP, SP en D66 vragen of het opschorten van de detentiefasering de re-integratie in de  samenleving in de weg staat.    De plaatsing van nieuwe gedetineerden in een zeer beperkt beveiligde inrichting is inderdaad   opgeschort. De andere stappen binnen de detentiefasering vinden echter wel plaats. Het   penitentiair programma blijft ook doorgang vinden, aangezien dit geheel extramuraal plaatsvindt.   De coronacrisis heeft tot gevolg dat de samenwerking tussen DJI, de reclassering en de   gemeenten die verantwoordelijk zijn voor de re- integratie anders is vormgegeven dan normaal. De  samenwerking verloopt nu via telefonisch contact en beeldbellen. Immers, de reclassering en de     nog steeds op gericht de re-integratie binnen deze beperkingen zo goed mogelijk voor te bereiden.     
 45  6 Corona gerelateerde maatregelen in de Rechtspraak   INBRENG VANUIT DE FRACTIES  6.1 Stand van zaken coronamaatregelen Rechtspraak en Openbaar Ministerie  (Kamerstukken 29279 en 25295, nr. 581)   De leden van de VVD-fractie lezen in  de brief dat de ministers van Justitie en Veiligheid en voor  Rechtsbescherming aangeven dat de Rechtspraak alles in het werk heeft gesteld om 9 april jl. alle   gerechten veilig mailen te kunnen aanbieden, zodat door advocaten zaaksgebonden veilig met de   Rechtspraak kan worden gecommuniceerd. Is dit gelukt?      De leden van de CDA-fractie begrijpen uit de brief dat strafzaken doorgang kunnen vinden met   ondersteuning van audio(-visuele) middelen. De rechter(s), de griffier en de officier van justitie   zijn zoveel mogelijk fysiek in de zittingszaal aanwezig. Advocaten mogen ook aanwezig zijn, tenzij  zijzelf aangeven via telehoorvoorzieningen aan de zitting te willen deelnemen. De aan het woord  zijnde leden vragen u of het equality of arms principe daarbij zoveel mogelijk gewaarborgd wordt.   Lukt dit ook feitelijk in de praktijk?    Voornoemde leden lezen dat de Rechtspraak alles in het werk stelt om per 9 april 2020 veilig   mailen voor partijen bij alle gerechten te kunnen aanbieden. Is, gezien het verstrijken van deze   datum, deze datum gehaald?    De leden van de CDA-fractie vragen in hoeverre de Rechtspraak inclusief alle daarbij betrokken   essentiële organisaties onderdeel zijn van de vitale infrastructuur van ons land? In de brief geeft u   aan dat de Rechtspraak een vitaal onderdeel is van onze rechtsstaat en ook in crisistijd moet   blijven functioneren, maar op de website van de NCTV staat de Rechtspraak en daartoe relevante   organisaties niet genoemd als vitaal proces noch als vitale functie. De aan het woord zijnde leden   vragen dit toe te lichten. Kunnen rechters en officieren van justitie bijvoorbeeld hun kinderen   onderbrengen bij de kinderopvang of op school, als daar vanuit hun werkzaamheden reden voor   is?    6.2 Overig  De leden van de CDA-fractie zien met lede ogen aan hoe rechtszaken   begrijpelijkerwijs   onder  de dreiging van het coronavirus geen doorgang kunnen vinden. Kunt u op hoofdlijnen per   rechtsgebied een beeld schetsen in hoeverre zaken en zittingen geen doorgang kunnen vinden?   Deelt u de waarneming van deze leden dat vooral zaken waarbij het direct contact tussen de   rechter en de justitiabele(n) noodzakelijk is, bijvoorbeeld in het familie- en jeugdrecht en het   strafrecht, hieronder te lijden hebben? Deelt u het beeld van de voorzitter van het College van   Procureurs-Generaal, gegeven in het programma Op1 (dd. 10 april 2020), dat wekelijks een    5.000 tot 6.000 strafzaken ontstaat?   De aan het woord zijnde leden vragen op welke wijze door de Rechtspraak en het OM   geanticipeerd wordt op het beperken van de achterstand in strafzaken dan wel   zodra die  gelegenheid zich weer voordoet   het wegwerken van de achterstand? Bent u bereid daarvoor op     - het plannen van zittingen in avond- en weekenduren, het in overleg of op voorspraak van de  advocatuur meer benutten van de strafbeschikking, het benoemen van rechters boven de leeftijd  van 70 jaar tot rechter-plaatsvervangers, het email-betekenen van dagvaardingen dan wel op   andere wijze bekend maken van dagvaardingen, het tijdelijk loslaten van professionele   standaarden, het meer dan thans het geval is (in eerste aanleg) toelaten van unus-Rechtspraak , het toekennen aan rechters van meer bevoegdheden om bij verhindering van één der   procespartijen de zitting toch doorgang te laten vinden en andere tijdelijke maatregelen?    De leden van de CDA-fractie vragen hoe u omgaat met de bekostigingssystemen van instanties   binnen de strafrechtketen die product gefinancierd zijn, zoals d e Rechtspraak en het OM maar ook  vele andere organisaties onder de J&V-paraplu? Deelt u de opvatting van deze leden dat deze   organisaties in deze bijzondere tijd expliciete helderheid moeten hebben over hun financiële  continuïteit die juist vanwege een terugloop aan instroom onder druk kan komen te staan? Wilt u  met dezelfde spirit en intentie (blijven) kijken naar de financiering van de (sociale) advocatuur?  
 46   De leden van de D66-fractie zijn ingenomen met het besluit van de Rechtspraak om meer zaken te  gaan behandelen. Kunt u aangeven in hoeverre de Rechtspraak hierdoor, in vergelijking met de   situatie van voor de coronacrisis, weer operationeel is en wat het verwachtte effect is op de   hierboven geschetste problemen van (sociaal) advocaten en tolken?     De leden van de GroenLinks-fractie willen hun grote waardering uitspreken voor iedereen die bij de   rechtspleging is betrokkenen. Dankzij hen kan de rechtsgang onder deze buitengewone   omstandigheden min of meer en met alle mitsen en maren blijven functioneren. Deze leden   hebben er begrip voor dat onder de huidige buitengewone omstandigheden nagenoeg alles anders   is geworden en de nodige flexibiliteit vraagt qua beleidsvorming en -uitvoering. Het roept bij de   aan woord zijnde leden de vraag op hoe het justitiële afwegingskader voor noodzakelijke   crisisbeslissingen er onder deze omstandigheden uitziet. Kunt u hierover een korte uiteenzetting   geven? Als gevolg van de coronacrisis zijn de mogelijkheden die parlementariërs hebben om hun   controlerende taak uit te oefenen immers beperkter dan onder normale omstandigheden. Kunt u   aangeven hoe u borgt dat de principes van de democratische rechtsstaat ook in deze crisistijd  overeind blijven? Hoe zijn beslissingen ten aanzien van het opschorten van rechtszittingen  bijvoorbeeld tot stand gekomen? Op welke regelgeving zijn deze beslissingen gebaseerd? Wie   heeft daartoe welke beslissing genomen? Kunnen we leren hoe andere (Europese) regeringen en   parlementen op dit moment omgaan met de beperktere mogelijkheden voor democratische     Emergency"? Hebben de kernboodschappen uit dit rapport op enigerlei wijze een rol gespeeld in de   besluitvorming over crisismaatregelen?    De leden van de GroenLinks-fractie hebben op zich begrip voor de aangepaste werkwijzen bij de   gerechten. Tegelijkertijd zien deze leden grote problemen ontstaan in de afdoening van   rechtszaken met alle gevolgen voor alle betrokkenen. Wat vindt u van de oproep van de   Nederlandse Vereniging van Strafrechtadvocaten in het Advocatenblad, ondersteund door de   NOvA, van begin april jl. om rechtbanken en gerechtshoven (beperkt) te heropenen? Zo nee, hoe   denkt u de ontstane achterstanden op termijn weg te werken?    De aan het woord zijnde leden stellen vast dat sprake is van een lagere instroom van zaken tijdens   deze crisis. Heeft de Rechtspraak beeld bij wat er nu niet wordt aangebracht? Welke teruggang in  instroom wordt gesignaleerd en op wat voor soort zaken? Kunt u schetsen wat de  maatschappelijke impact is van het zo goed als sluiten van de rechtbanken? Welke criteria worden   gehanteerd bij de triage welke zaken doorgaan en welke niet? Hoe ziet het er in de nabije   toekomst uit? Welke zaken worden weer opgepakt? Welke criteria gelden hiervoor? Wat betekent   de dalende instroom voor de financiering op langere termijn?     De leden van de SP-fractie constateren dat er veel onduidelijkheid is ontstaan over de Rechtspraak   tijdens de coronacrisis. Dat is spijtig gezien het cruciaal belang van de derde staatsmacht voor de   maatschappij. Het was naar de mening van deze leden ook niet goed uit te leggen, dat de   schoenwinkel op de hoek en de meubelboulevard open zijn, maar de  Rechtspraak nagenoeg  gesloten was.    Inmiddels is er meer duidelijkheid en worden er weer meer zaken behandeld, en dat is ook wel   noodzakelijk. Toch hebben voornoemde leden nog enkele vragen. Blijft u er samen met de Raad   voor de Rechtspraak (RvdR) en andere ketenpartners voor zorgen dat er voor alle betrokkenen  duidelijkheid is en blijft over de activiteiten van de Rechtspraak? Worden de betrokkenen actief  geïnformeerd, bijvoorbeeld met updates per mail? Bent u van plan ook de Kamer hierover duidelijk   en tijdig te informeren? Welke uitgangspunten worden er gehanteerd bij de beslissingen over de   activiteiten van de Rechtspraak? In hoeverre heeft u hierin een doorslaggevende stem, of bepaalt   de Rechtspraak dit zelf?  Op vrijdag 10 april zei de heer Van der Burg in het programma Op1 dat de Rechtspraak in de     strafrecht weg te kunnen werken. Wordt dit scenario serieus bekeken? Ook door andere   ketenpartners?         
 47  BEANTWOORDING  Functioneren Rechtspraak tijdens de corona- crisis  Verschillende fracties hebben vragen gesteld over het functioneren van de Rechtspraak onder de  beperking van coronamaatregelen, wat er wordt gedaan om weer meer terechtzittingen te houden   en wat er wordt gedaan om opgelopen achterstanden weg te werken .  In de brief van 23 april jl. aan uw Kamer is ingegaan op de ontwikkelingen ten aanzien van de   coronamaatregelen voor verschillende onderdelen van het beleidsterrein van Justitie en Veiligheid,   waaronder de Rechtspraak. Aangegeven is dat de Rechtspraak na de sluiting van de gebouwen   heeft toegewerkt naar het weer  coronaproof  kunnen openstellen van de gerechtsgebouwen voor  het houden van fysieke zittingen in aanwezigheid van partijen. Vanaf 11 mei zullen weer meer   zittingen op deze manier worden gehouden. Het houden van zittingen moet verantwoord kunnen   gebeuren, en daarbij moeten de adviezen van het RIVM in acht worden genomen. Dat betekent   dat er beperkingen zijn aan het aantal fysieke zittingen dat kan worden gehouden. De prioriteit ligt   bij strafrecht en jeugd- en familierecht. De betrokken partijen worden door de gerechten actief   geïnformeerd over welke zittingen er doorgaan en welke zaken worden behandeld. Uw Kamer  wordt, zoals de afgelopen weken ook het geval was, actief over nieuwe ontwikkelingen  geïnformeerd, zo geef ik aan op een vraag van de SP-fractie.    Voor een deel zijn in dit schriftelijk overleg gestelde vragen beantwoord in voornoemde brief van   23 april jl. en kan op deze plaats met een beknopt antwoord worden volstaan.     De leden van de CDA-fractie en de VVD-fractie stelden enkele vragen over het veilig mailen.    In reactie daarop kan ik melden dat de datum inderdaad gehaald is. Vanaf 9 april jongstleden kan   er op een veilige wijze gemaild worden met de Rechtspraak en daarvan wordt ook gebruik van   gemaakt. Daarmee is dit proces, waarvoor aanvankelijk geruime tijd was uitgetrokken, in enkele   weken gerealiseerd.  Equality of arms principe  De leden van de CDA-fractie vragen aandacht voor het equality of arms principe, één van de   principes die van belang zijn voor de vraag of sprake is van een eerlijk proces.    Met dat beginsel, dat besloten ligt in artikel 6 EVRM en ook ten grondslag ligt aan onze wettelijke  regeling van het onderzoek op de terechtzitting, wordt gedoeld op het uitgangspunt dat het  openbaar ministerie en de verdachte bij de berechting tot op zekere hoogte gelijke mogelijkheden   hebben. Ook dat beginsel brengt mee dat een verdachte, ook als hij op afstand moet deelnemen,   de hem toekomende rechten moet kunnen uitoefenen, zoals het recht als laatste te spreken. De  Rechtspraak heeft aangegeven als landelijk uitgangspunt te hanteren dat de advocaat   indien hij  dat wil - fysiek kan deelnemen aan een fysieke zitting. Advocaten krijgen dus net als de Officier   van Justitie toegang tot de zittingszaal, maar zij mogen ook aangeven de voorkeur te hebben voor   gebruikmaking van een telecommunciatiemiddel. Wanneer een procespartij   de verdachte of de  benadeelde partij   door de noodzakelijke maatregelen alleen op afstand aan de terechtzitting kan  deelnemen, moet deze wel in de gelegenheid worden gesteld zijn rechten uit te oefenen. De   fysieke aanwezigheid van de advocaat kan de beperking die kan uitgaan van het slechts op afstand   deelnemen, compenseren. Kort na de bekendmaking van de tijdelijke regeling werd daar in een   enkele strafzaak nog niet overal uniform geen toepassing aan gegeven, maar dit is kort daarna   opgelost. Ook in andere rechtsgebieden is aandacht voor alle procesdeelnemers, waarbij telkens  de afweging wordt gemaakt tussen wat er moet en wat er kan. Naarmate een snelle rechterlijke  beslissing noodzakelijker is, zal   als dat niet anders kan   de inzet van beperktere  communicatiemiddelen aan de orde zijn. Zoals ik hiervoor aangaf, zullen vanaf 11 mei ook weer   beperkt rechtszaken worden behandeld met procespartijen in de zittingszaal, als de fysieke   aanwezigheid van partijen noodzakelijk is.  Doorgaan van zaken en zittingen  De leden van de CDA-fractie, de D66-fractie en de GroenLinks-fractie hebben verschillende vragen   gesteld over het doorgaan van de zaken en zittingen en de gevolgen voor de Rechtspraak.   De Raad voor de Rechtspraak monitort wekelijks het aantal inkomende en afgehandelde zaken. De  Raad constateert dat de afgelopen weken over de hele linie zowel het aantal inkomende als  afgehandelde zaken de afgelopen weken ongeveer 30% lager lag dan in dezelfde weken van 2019.   
 48  Tussen rechtsgebieden en soorten zaken zijn er echter grote verschillen. Er worden vooral minder  strafzaken (rechtbank én hof) en vreemdelingenzaken afgedaan dan in 2019. In sommige weken  was de daling meer dan 50%. Ook in de rechtsgebieden rechtbank-handel, rechtbank-kanton en   rechtbank-familie is sprake van een daling maar niet zo sterk als bij straf en vreemdelingenzaken.   De afnames van het aantal afgehandelde zaken zijn grotendeels te verklaren door een afname van   de instroom op deze rechtsgebieden. Er is bij rechtbank-handel tot dusver nog geen sprake van   een toename van het aantal insolventierekesten (faillissementen en WSNP). Deze zijn nog steeds   lager dan de aantallen in voorgaande jaren. De rechtsgebieden rechtbank-bestuur, belasting   (rechtbank en hof), hof-handel, hof-familie en de CRvB en het CbB worden tot dusver veel minder   of zelfs niet geraakt door de crisis.     Ik deel de observatie van  de leden van CDA-fractie dat vooral zaken waarbij direct contact tussen  de rechter en justitiabele noodzakelijk is, hinder ondervinden van de maatregelen . Daarom heeft  de Rechtspraak ervoor gekozen in de komende fase van het opstarten en uitbreiden van de fysieke  zittingen, prioriteit te geven aan zaken op het terrein van het strafrecht, jeugd(straf)recht en   familierecht. De Rechtspraak heeft vanwege de coronamaatregelen ook na 7 april nog niet op  normale wijze en niet op volle sterkte kunnen functioneren en dat zal ondanks verdere uitbreiding  van het aantal zittingen ook de komende periode nog niet het geval zijn. Ook met de eerder   gemelde inzet op het weer zoveel mogelijk zaken met een fysieke zitting afdoen zal het nog   geruime tijd kosten voordat weer van een enigszins normale situatie gesproken kan worden. Ik   deel het beeld zoals geschetst door de voorzitter van het College van Procureurs-Generaal dat de   werkvoorraad met duizenden zaken, waarvan het grootste deel lichte zaken, per week is   toegenomen. De Rechtspraak zet samen met het OM alles op alles om de komende tijd   achterstanden te beperken en terug te dringen.  Wegwerken van achterstanden  De leden van de CDA-fractie, de GroenLinks-fractie en de SP-fractie stelden ook enkele vragen      De Rechtspraak en het Openbaar Ministerie zijn en blijven in overleg over het beperken en   terugdringen van achterstanden. Daarbij vindt ook de afstemming plaats met de advocatuur en   partijen als de reclassering en slachtofferhulp. Ik spreek hierover met de Rechtspraak, maar het is  aan de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie, nu het gaat over de inrichting van het primaire  proces, hierin de koers te bepalen. In de Rechtspraak ligt het bepalen van de urgentie en   prioritering van de zaken bij de vakinhoud. Daarbij spelen wettelijk eisen zoals termijnen om   gehoord te worden, de ernst van de zaak en bijvoorbeeld in het jeugd- en familierecht de   veiligheid van kinderen een grote rol. Ook wordt gekeken of schriftelijke afhandeling of   behandeling met behulp van audiovisuele middelen mogelijk is.      Zoals hiervoor aangegeven, hebben de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie maatregelen   getroffen om in de gerechtsgebouwen coronaproof te kunnen werken en weer meer zittingen te   kunnen houden. Daarmee wordt vanaf 11 mei gestart en dit zal binnen de mogelijkheden waarin   dit verantwoord kan, verder worden uitgebouwd. De aandacht gaat nu uit naar het weer zo veel   mogelijk kunnen behandelen van zaken. Uiteraard wordt ook al nagedacht over hoe opgelopen   achterstanden kunnen worden ingehaald. Om de capaciteit van de gerechtsgebouwen optimaal te   benutten wordt de gerechten de mogelijkheid geboden voor openstelling in de avond of in het  weekend. Vanzelfsprekend zullen, als van die mogelijkheid gebruik wordt gemaakt, goede  afspraken moeten worden gemaakt met de relevante partijen. Ook beziet de Rechtspraak  de mogelijkheid om fysieke zittingen buiten de gerechtsgebouwen te organiseren. Er wordt, om   achterstanden weg te werken en om ondanks beperkingen toch zo veel mogelijk zittingen te    -fractie genoemde  mogelijkheden zijn ook door leden van de Rechtspraak en het Openbaar Ministerie geopperd. Ik   kan niet vooruit lopen op eventuele keuzes die daarin worden gemaakt. Wel zal in elk geval   moeten worden voldaan aan rechtsstatelijke en (grond)wettelijke waarborgen en is in bepaalde   gevallen afstemming met andere partijen zoals de NVvR en de advocatuur noodzakelijk.      In reactie op vragen van de CDA-fractie kan ik melden dat de Rechtspraak niet expliciet is  benoemd als cruciale beroepsgroep , maar als zodanig wel valt onder de categorie noodzakelijke  overheidsprocessen. Binnen de Rechtspraak, het Openbaar Ministerie en de advocatuur is  
 49  gecommuniceerd dat betrokkenen bij urgente zaken (inclusief de schriftelijke behandeling)  eventueel aanspraak kunnen doen op kinderopvang. Indien nodig k an daartoe een verklaring  worden verkregen.   Bekostigingssysteem instanties strafrechtketen  De leden van de CDA-fractie en de GroenLinks-fractie hebben vragen gesteld over het   bekostigingssysteem van instanties in de strafrechtsketen en hoe ook bij terugloop van de   instroom of afdoening financiële continuïteit kan worden geboden.    Het bekostigingssysteem van de Rechtspraak biedt voldoende ruimte om in te spelen op   bijzondere omstandigheden zoals deze zich nu voordoen. Artikel 21 van het Besluit financiering   Rechtspraak 2005 bevat een hardheidsclausule, die de mogelijkheid biedt om maatwerk te leveren   bij een dreigend negatief vermogen dan wel een ingrijpende wijziging van omstandigheden met   aantoonbare gevolgen voor de productie. Over de inzet van deze bepaling is reeds contact geweest   met de Raad voor de Rechtspraak. Besluitvorming hierover vindt in beginsel plaats aan het einde   van het jaar, wanneer de productie en bijbehorende financiële gevolgen over geheel 2020 helder   zijn. De ontwikkelingen in productie en bijbehorende financiële gevolgen volg ik op de voet en  hierover blijf ik met de Raad in gesprek. Op de hardheidsclausule is ook in het verleden vaker een  beroep gedaan, bijvoorbeeld omdat er onvoldoende instroom was om een afgesproken productie   te leveren waardoor een negatief eigen vermogen dreigde.   Voor het OM geldt dat het bekostigingssysteem nog niet in de volle omvang operationeel is. Zoals   ik u eerder berichtte in de brief van 9 april jl. resteert er een belangrijke aanpassing aan de   systemen om te zorgen dat de productie betrouwbaar en volledig kan worden ontsloten vanuit de   bronsystemen. Pas daarna kan ook worden afgerekend op de productie. Dit is op dit moment nog   niet het geval. Mocht dit wel het geval zijn geweest, dan geldt voor het Openbaar Ministerie (OM)   dezelfde procedure als bij de Rechtspraak en kan er een beroep worden gedaan op de   hardheidsclausule in het bekostigingssysteem.  Afwegingskaders voor doorgang zittingen  De fractie van GroenLinks heeft vragen gesteld over de afwegingskaders om zittingen wel of niet   door te laten gaan, hoe wordt geborgd dat de principes van de democratische rechtsstaat ook in   crisistijd overeind blijven en wat geleerd kan worden van de aanpak in andere landen.  De toegang tot een onafhankelijke rechter is een belangrijke pijler van onze democratische  rechtsstaat. Ook, en juist, in crisistijd moet de Rechtspraak haar maatschappelijke functie   vervullen. De Rechtspraak heeft dit in de eerste plaats gedaan door op zaken te selecteren die   geen uitstel dulden, en zaken waarvoor dit niet geldt. Deze door de Rechtspraak gemaakte selectie   maakt het mogelijk dat enerzijds de toegang gewaarborgd blijft voor de zaken die geen uitstel   dulden en anderzijds de volksgezondheid niet verder in gevaar wordt gebracht door het risico op   verdere verspreiding van het virus.      In de tweede plaats zet de Rechtspraak alles op alles om zaken toch zoveel als mogelijk is door te   laten gaan, door waar het kan zaken schriftelijk af te doen, fysieke zittingen te houden met   inachtneming van de RIVM-richtlijnen of de mondelinge behandeling van zaken te laten   plaatsvinden via elektronische communicatie. Sinds 7 april voorziet de Rechtspraak op alle   rechtsgebieden in een uitbreiding van het aantal en het soort zaken dat wordt behandeld. Vanaf 11   mei wordt het aantal zaken dat op de fysieke zitting wordt behandeld uitgebreid. Hoewel het  normale functioneren van de Rechtspraak door de maatregelen is beperkt, is het werk van  rechtspleging op alle rechtsgebieden doorgegaan. Dit neemt niet weg dat er, binnen de bestaande   wettelijke kaders, ook zaken zijn die aangehouden moeten worden. Met de op 24 april in werking   getreden Tijdelijke Wet COVID-19 JenV wordt een voorziening geboden voor zaken die als gevolg   van het virus mogelijk niet binnen de gebruikelijke wettelijke kaders afgedaan kunnen worden.   Met deze parlementaire besluitvorming is eveneens een belangrijke pijler van onze democratische   rechtsstaat gediend .    Ook andere EU-lidstaten hebben noodgedwongen de werkwijze binnen hun rechtspleging tijdelijk   aangepast, veelal met de mogelijkheden binnen de bestaande regelgeving, onder meer door het  prioriteren van bepaalde zaken, de verlenging van termijnen, het houden van zittingen zonder  publiek, het horen van getuigen via videoconferentie en het gebruik van andere digitale   communicatiemiddelen. Het gaat hierbij om vergelijkbare tijdelijke en proportionele maatregelen  
 50  als het geval is in Nederland. Ik heb met belangstelling kennis genomen van het door de   is gedateerd van 9 april jongstleden en heeft om die reden geen rol kunnen spelen bij de eerdere   besluitvorming over crisismaatregelen. In het Europees Justitieel Netwerk civiel is een eerste   inventarisatie gemaakt van de maatregelen op civiel terrein. Deze inventarisatie is door plaatsing   op het e-justice portal voor het publiek toegankelijk gemaakt.           
Van: Ve rzonden: maandag 18 mei 2020 10:33 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | extra update Corona 18-5  Bijlagen: TK Voortgang maatregelen aanpak Covid 19 op terrein JenV.DOCX ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&*()    +(˝,-˚˚("˚.˛˛˙/0˚ 0(12˘˘˚˘%(3,4(25)˙˙˝%7˚%) 7˙(%˘˚˘%˘˘07).7%""˛ "7˘).""%˙˛˛˘(˘˘07˚˘%˛ $%˘"˘˚˙30˘3($)'˚˘%˘  0,4˚)'"0˙")20˚%˘(%  ˚.)˚˙˛ ˚0*()       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
1     Pagina  1 van  3       Aan d e Voorzitter van de Tweede Kamer   der Staten -Generaal  Postbus 20018  2500 EA   DEN HAAG     Datum  15 mei 2020  Onderwerp  Voortgang maatregelen aanpak Covid -19 op terrein JenV   Op 6 mei heeft het kabinet haar plan van aanpak voor een gefaseerde afbouw van  de corona-maatregelen gepresenteerd 1. Ook binnen de justitie-, veiligheids- en  migratieketen worden stappen gezet om, met inachtneming van de RIVM-  richtlijnen, het werk zo veel als mogelijk weer doorgang te laten vinden. Zo heeft   de Rechtspraak, in afstemming met het Openbaar Ministerie ( OM), de advocatuur  en andere ketenpartners, het aantal fysieke zittingen dat plaatsvindt per 11 mei   verhoogd. 2 In deze brief informeren wij u nader over het opstarten van  verschillende onderdelen in de justitie-, veiligheids- en migratieketen.    Uitvoering van werkstraffen voor jongeren   Gelet op het gegeven dat de rechtspraak vanaf 11 mei weer meer zaken afdoet , waarbij prioriteit wordt gegeven aan o.a. jeugdzaken,  is door de Raad voor d e Kinderbescherming (RvdK) bezien hoe de uitvoering van werkstraffen op veilige  wijze weer opgepakt kan worden. In het bijzonder bij jongeren is het vanuit   pedagogisch oogpunt van belang hen niet te lang in onzekerheid te houden over   de uitvoering, zeker niet in die situaties waar de uitvoering al liep. De RvdK zal   geleidelijk beginnen met opstarten van werkstraffen met inachtneming van de   RIVM-richtlijnen. Er zijn diverse projectplaatsen waar deze richtlijnen geborgd   kunnen worden en de jongere veilig zijn werkstraf kan uitvoeren. Daarnaast wordt   gekeken naar een alternatieve invulling van met name kleine op enstaande  werkstraffen . Het gaat hier  om jongeren die een groot deel van hun werkstraf al  hebben uitgevoerd. Gekeken wordt of zij op een digitale wijze de rest van hun   straf kunnen uitvoeren, bijvoorbeeld in de vorm van een leerwerkstraf.      Ook de reclassering zal de uitvoering van werkstraffen geleidelijk gaan hervatten.   Gestart zal worden met het plaatsen van werkgestraften op een beperkt aantal  eigen groepsprojecten, waar de reclassering volledig de regie heeft en  verantwoordelijkheid kan nemen. Aan de hand van de ervaring die op deze   manier wordt opgedaan, kan dit geleidelijk worden uitgebreid.     Versoepeling maatregelen gevangeniswezen                                                   1 Kamerstukken II, 2019-2020,  25.295 nr. 315.  2 Kamerstukken II, 2019-2020, 2020Z07429.      Nationaal Coördinator  Terrorismebestrijding en  Veiligheid   Nationaal  Coördinatiecentrum   Turfmarkt 147  Postbus 20301  2500 EH Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv      Ons kenmerk  2860322       
      Pagina  1 van  2      Nationaal Coordinator  Terrorismebestrijding en  Veiligheid   Datum  15 mei 2020   Ons kenmerk  2860322      De getroffen  maatregelen in het gevangeniswezen hebben geleid tot een relatief  laag aantal besmettingen binnen de inrichtingen .  Binnen het gevangeniswezen is  tot op heden  nog slechts  sprake van in totaal 14 vastgestel de besmettingen,  waarvan er  momenteel  twee ziek zij n. Binnen de forensische zorg gaat het in totaal  om 6 vastgestelde besmettingen, waarvan er nog  1 persoon ziek is . Dit  lage aantal  besmettingen  willen wij graag zo houden . Een plan voor versoepeling van de  maatregelen moet daarom zorgvuldig worden uitgewer kt. De minister voor  Rechtsbescherming zal uw Kamer op korte termijn  hier nader over informeren.   Voor nu betekent dit dus dat de maatregelen die op 13 maart jl. zijn aangekondigd  voor het gevangeniswezen worden gecontinueerd  na 19 mei .3  Verlenging inreisverbod   In navolging van het advies van de Europese Commissie verlengt Nederland het   inreisverbod voor reizigers van buiten de Schengenzone/EU/VK met dertig dagen,   tot 15 juni a.s.      Noodonderdak    Op 12 mei is het gebruik van de Willem Lodewijk van Nassaukazerne in Zoutkamp   als noodonderdaklocatie voor asielzoekers met een eerste asielaanvraag   beëindigd. De circa 90 asielzoekers, die zich nog in de noodonderdaklocatie   bevonden, zijn overgebracht naar de COA-opvang in Ter Apel en Budel. Daar  zullen zij het vervolg van de asielprocedure doorlopen. Asielzoekers die vanaf 12   mei een eerste asielaanvraag indienen in Ter Apel, worden niet langer naar   Zoutkamp overgebracht en doorlopen de eerste fase van de asielprocedure in Ter   Apel of Budel. Nu er weer sprake is van doorstroom in de asielketen, is tijdelijk   noodonderdak in Zoutkamp niet langer noodzakelijk. Bij binnenkomst in Ter Apel  krijgen asielzoekers een uitgebreide medische intake, waarbij ook gericht op  coronaklachten wordt getoetst (temperatuurmeting, uitvraag naar   luchtwegklachten) en informatie wordt verstrekt over de maatregelen om   coronabesmetting te voorkomen.     Quarantaine    De met corona besmette bewoners van AZC Sneek en hun huisgenoten zijn vanaf   13 mei overgebracht naar de Willem Lodewijk van Nassaukazerne in Zoutkamp.   Deze circa 60 personen blijven op deze locatie in quarantaine, tot uiterlijk 25 mei.   Zij mogen hun woonruimte in deze periode niet verlaten en worden voorzien van   maaltijden, drinken, sanitaire middelen en overige middelen voor de eerste   levensbehoeften. Ook wordt voorzien in medische zorg. Wanneer de quarantaine   wordt beëindigd, zullen deze asielzoekers terugkeren naar AZC Sneek. Er is voor   deze aparte opvang gekozen, om besmette bewoners en hun huisgenoten te   kunnen scheiden van niet-besmette bewoners. Hiermee wordt verdere   verspreiding op AZC Sneek voorkomen.     Raadsverordening algemene vergaderingen vennootschappen  Op 29 april 2020 heeft de Europese Commissie een voorstel voor een  Raadsverordening over tijdelijke maatregelen inzake algemene vergaderingen van   Europese naamloze vennootschappen (SE) en Europese Coöperatieve   Vennootschappen (SCE) aan de Raad gezonden 4. Op grond van de SE- en SCE- verordeningen dient de algemene vergadering binnen zes maanden na afloop van  het boekjaar te worden gehouden. In verband met de corona-pandemie stelt de                                                   3 Kamerstukken II, 2019-2020, 24 587 nr. 763  4 Com (2020) 183 final.  
      Pagina  2 van  2      Nationaal Coordinator  Terrorismebestrijding en  Veiligheid   Datum  15 mei 2020   Ons kenmerk  2860322      Europese Commissie voor dat algemene vergaderingen kunnen worden gehouden  uiterlijk op 31 december 2020. Het Europees Parlement heeft op 13 mei met het   voorstel ingestemd. Naar verwachting zal de Raad komende week met het   voorstel instemmen. Het voorstel is in lijn met de mogelijkheid tot uitstel van de   algemene vergadering van rechtspersonen zoals opgenomen in paragraaf 4 van   de Tijdelijke wet COVID-19 maatregelen Justitie en Veiligheid, die op 24 april in   werking is getreden.      De Minister van Justitie en Veiligheid,       Ferd Grapperhaus    De Minister voor Rechtsbescherming,      Sander Dekker    De Staatssecretaris van Justitie en  Veiligheid,      Ankie Broekers -Knol                
Van: Ve rzonden: vrijdag 22 mei 2020 16:06 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | wekelijkse update Corona 22-5  Bijlagen: Uitleg mondkapjes In-Made.docx; 20200511DVO-protocol voor executieve mws tijdens  coronavirus (extra maat....pdf ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&(*+˛)    ,(-˚" "˛"(%(˘+˚˘% ˘()˙ /0˚˚˚("˚1˛˛2+˚ "("%%%˝.%˘".˚˘˛)ˆ˛  (%˘˘˛˘˚˘%˙"˘˘+* "*˘ ˝$%˝˘"˘˚%˘˙+˘)3+"˘˚˘%˝˛(%˘ ˚˘%"˙%˘˙˘)'˘˚˘*  ˙˘˚˛+˛%˝˛˚˘˚˘%˘˙%˘˚  %˘(˛*)4˝˛˙˝(+˚+˛˘)#˚1˛˛2+ ˚+˝*˙!5()    ˘˘"%*+˛*˝˘(˛˚%˘*)'  *˝˚˚%˘˝%˚%˘(%)'"˘+%("*˛"  ˙%˝)4*((˘˙˛(˙"˚˚%7˙˝  ˘+˚(˙%˚"˘()ˆ˙%˝(%˘˙*˛. %˘%˘+˝%%˘˙+%(%˘(%%(˛%(%  ()*(+˘˚˚*˛˚"˘% "*%8(˛%˙%)   ˘ˇˆ˙ˇ˘˝ˇ˛˛˙  (/0˚˘+˚˛(˝*˝"(˙(% ˝%%˚˙.+˘.($)9""˘:˛%˛*˝ ˙˘˚%˘(""˚˛(˝+%%˙%%˛).9˛*  ˚˛˝%˘˛(˝(;=>˛!5%*˛&)˝ ˛˛(˚+˛-˛˝!;(+&)9"*˘˙  "˙˙"*˛.9˚??/˝(˚˚  ˙˝%˚ ˚˚˛˝˘ (.9)  ˚˜ ˝˛!ˇ  11AB,˘!1AB,&1"(%˘˚"5˚+˛)  ,˚˛˚˚+˛+˛˝˙˚˛˚"(%5  ˚˘%*˝˚˚˝˘"+˛*")ˆ(%˙"˝)  ˚˘%˝5˚˘%:˚"*˛"˙˘%˘:.˙+˘ 5˚˘%˙˝ C˛)(%˚˙˝%*˚%)     
  ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝  
1      Hygiënemaskers geproduceerd door In-Made  Op 9 maart jl heeft In-Made van directie Gevangeniswezen /Vreemdelingenbewaring (Dienst Justitiële  Inrichtingen)  de vraag gekregen om de mogelijkheden te onderzoeken voor productie van   Coronavirus door In-Made Textiel.  Gezien de faciliteiten op de werkzalen en  de beschikbare kennis en machines op (mn Textiel) werkzalen heeft dat geleid tot een wasbaar   hygiënemasker voor  niet-medische  toepassingen, geschikt voor gebruik met in achtneming van de  actuele RIVM maatregelen/adviezen.   In week 12 is gestart met een model gemaakt van katoen en vlieseline. In week 13 is op basis van  voortschrijdend inzicht gestart met de ontwikkeling van een een verbeterd model. Hiervoor is door  stafteam In-Made vanuit PI Sittard, een van de In-Made producenten, intensief samengewerkt met   externe partijen/opdrachtgevers/ketenpartners met de gewenste expertise, met name kennis van  materiaal en ontwerp. De partijen zijn Confectory, Eurocarbon, MMD, Vixia en EMMA. Uitgangspunt:  een hygiënemasker voor niet-medische toepassingen en wasbaar (60 graden) in verband met niet-  klinische productiemogelijkheden van  In-Made én veelvuldig hergebruik, maakbaar door In-Made.  Het masker beschermt primair de omgeving tegen de virussen die de drager mogelijk bij zich heeft,   maar biedt geen / onvoldoende adembescherming tegen virussen  en is dus geen gecertificeerd  persoonlijk beschermingsmiddel (PBM).   Hoe veilig/bruikbaar is katoen als grondstof?  Uit bijgaande figuur blijkt dat katoen niet de  bescherming biedt die voor een medische toepassing   vereist is (dat is non-woven materiaal) maar wel bruikbaar als het gaat om wasbare   -tuin en   materialen, die vooral besmetting van derden voorkomen en de ademhaling niet ernstig  belemmeren .   Bovenstaande figuur komt uit een onderzoek van de Universiteit van Cambridge waarbij de    chirurgische kapjes:  https://smartairfilters.com/en/blog/best-materials-make-diy-face-mask-virus/  
2   Uit het onderzoek blijkt dat gecertificeerde chirurgische maskers en ffp adembeschermingsmaskers  (uiteraard) de meeste deeltjes filteren en dus het meest effectief beschermen. Echter, andere   -Made voor katoen heeft te   reathability  plus  herbruikbaarheid en daarmee gebruikersgemak en toepasbaarheid.   Conclusie van het onderzoek: Ná (non-woven) chirurgische maskers voor éénmalig gebruik is katoen  (in combinatie met een los filter) het meest geschikte  huis-tuin en keuken  materiaal voor maskers.  Katoen filtert  74% ziektedeeltjes van het Coronavirus en laten lucht vergelijkbaar door als  chirurgische kapjes. Daardoor is katoen comfortabel en kan het enkele uren gebruikt worden. Het   verdubbelen van het aantal lagen (vb. meerder kapjes over elkaar) heeft nauwelijks effect op de  effectiviteit en verslechtert bovendien het doorlaten van lucht.   De maskers van In-Made (model 2) zijn van  100% Poplin katoen  en wasbaar in reguliere of  industriële wasmachines vanaf 60 graden (en hoger). Wassen op 60 graden mét een wasmiddel is  al effectief in het doden van de ziektekiemen.  Bron:   https://www.volkskrant.nl/nieuws- achtergrond/vraag-van- de-dag-hoe-heet-moet- ik-wassen   Waarom een Trevira filter?   Trevira Bio Active  is een materiaal dat we ook bij In-Made/DJI gebruiken om zijn brandwerende  eigenschappen: gordijnen en speciaal linnengoed. Minder bekend is de (industriële) toepassing van  Trevira in filtersystemen.   Het is op 90 graden wasbaar, extreem slijtvast en behoudt zijn eigenschappen langdurig. Door onze  externe partners zijn we geattendeerd op de antibacteriële eigenschappen van Trevira. Trevira   compenseert bovendien enkele nadelige eigenschappen van katoen, met name het vasthouden van  vocht. De eigenschappen van Trevira Bio Active:  - Anti bacterieel, ook na bewassing  - Grote filtercapaciteit  - Neemt nauwelijks vocht op  - Wasbaar op 95 graden  Enkele bronnen:  https://www.speyer-kurier.de/kuriere/gesundheits-kurier/artikel/alltagstauglicher-u nd-modischer- mund-nasenschutz/  (beschrijving van Trevira vanuit de medische hoek)  https://www.trevira.de/trevira-marken-qualitaetssiegel-fuer-funktionstextilien/trevira-bioactive  (beschrijving vanuit de fabrikant)  Waarom een losse neusbeugel?  Een goede afsluiting bij de neus verkleint het lekken van lucht langs het masker en verhoogt daarmee  de effectiviteit van het masker. Het naaien van een neusbrug in het masker compliceert de productie  en verkleint de herbruikbaarheid. Vandaar de keuze voor een stugge RVS strip in een kunststof  omhulsel dat los bijgeleverd wordt en met warm water en zeep gereinigd kan worden.      
Informatieblad Coronavirus  extra maatregelen DV&O | mei  2020  | versie 1.4 DV&O-protocol voor executieve medewerkersCoronavirus Œ extra maatregelen07-05-2020Inleiding 
DV&O-protocol voor medewerkers |Coronavirus  -  extra maatregelen | mei  2020  | versie 1.4 De DV&O doet er alles aan om te voorkomen dat haar medewerkers onder werktijd besmet raken met het Coronavirus. In dit protocol staan de extra maatregelen die je als   medewerker van de DV&O moet nemen tijdens de uitvoering van je werkzaamheden. Maatregelen tijdens vervoer Wanneer de justitiabele geen hoestklachten en koorts heeft, wordt hij of zij volgens de  gebruikelijke procedure vervoerd. Houd daar waar mogelijk voldoende afstand (>1.5m) en   was en desinfecteer na elk contactmoment (met personen en/of goederen) je handen. Volg   onderstaande (tijdelijke) vervoersvoorschriften: Justitiabele worden uit voorzorg alleen in het compartiment geplaatst; De overdracht van justitiabelen gebeurt niet met meerderen tegelijk, maar op   individuele basis; In het geval van een gesloten setting stappen justitiabelen zelfstandig in, sluiten zelf   het compartiment, waarna jij het compartiment definitief afsluit; Na ieder gebruik van zowel compartiment als andere onderdelen van het voertuig   reinig je deze, hiervoor worden middelen en tijd beschikbaar gesteld (in het rittenplan).   Zie ook het  op intranet.Calamiteiten onderweg gaan altijd voor, op naleving van de 1,5m maatregel maar met   gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM). Extra maatregelen voor sociaal/medisch vervoer en ziekenhuisbegeleiding/- bewaking Justitiabelen worden -daar waar mogelijk- in gecompartimenteerde (onherkenbare)  voertuigen vervoert en ook dán alleen per compartiment; Het compartiment moet een boei-luik bevatten, zodat de justitiabele geboeid kan   worden vóórdat je met hem of haar het publieke domein betreedt; In het ziekenhuis conformeer je je aan het PBM-protocol van het betreffende   ziekenhuis. Extra maatregelen voor directiechauffeurs De VIP die vervoert wordt, plaatst zelf zijn of haar bagage in het voertuig, daarna sluit   hij of zij zelf de deur en gordelspanner. Extra maatregelen voor de Vrachtdienst Bij aankomst van de vrachtauto dienen de goederen klaar te staan, zodat er   zelfstandig geladen kan worden zonder tussenkomst van derden;  Laden en lossen gebeurt altijd met in achtneming van de voorgeschreven 1,5m   richtlijnen;  Voor het vervoeren van wasgoed gelden aparte instructies   Extra maatregelen bij fysiek contact Soms kan fysiek contact niet voorkomen worden, zoals bij fouilleren, boeien en begeleiden.  Om de kans op besmetting te verkleinen, draag je hierbij PBM. We onderscheiden twee   doelgroepen met bijbehorende PBM: Bij medische gescreende justitiabelen draag je alleen handschoenen; 
DV&O-protocol voor medewerkers | Coronavirus - extra maatregelen DV&O | mei  2020  | versie 1.4 Bij niet gescreende justitiabelen draag je handschoenen én een mondkapje. Gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen  Wanneer je gebruik moet maken van een mondmasker, volstaat een chirurgisch  mondneusmasker IIR (Rijksoverheid.nl/coronavirus). Het is van groot belang dat het   mondneusmasker en de handschoenen op de juiste wijze worden aan- en uitgetrokken. Volg   daarbij onderstaand voorschrift: Aantrekken 1. Was en desinfecteer voor het gebruik van de middelen eerst je handen;  2. Breng het mondmasker aan en zorg dat het masker aansluit;  3. Trek daarna de handschoenen aan. Uittrekken 1. Trek eerst de handschoenen uit;  2. Verwijder het mondmasker door de elastieken vast te pakken, maar raak het masker zelf   niet aan;  3. Was en desinfecteer daarna je handen. Zie ook             Extra maatregelen bij hoestklachten  Wanneer je twijfel hebt over de gezondheidstoestand van de justitiabele, vraag dan advies   aan de medische dienst of dienstdoende arts. Informeer je leidinggevende, zodat er contact   kan worden opgenomen met de planning van de DV&O. Vervoer van een mogelijk besmette Coronapatiënt Als de arts van de inrichting aangeeft dat de gezondheidstoestand van de justitiabele met een   mogelijke coronabesmetting, het toelaat om zittend vervoerd te worden, dan voer je volgens   onderstaande voorwaarden het vervoer uit:  1. Je draagt mondmasker en handschoenen;  2. De justitiabele wordt aangeleverd met een chirurgisch mondmasker en stapt zelfstandig in-   en uit; 3. Je opent en sluit de deuren van het voertuig;  4. Je verwijdert de persoonlijke beschermingsmiddelen voor het betreden van het   bestuurderscompartiment, gooit deze zelf weg, waarna je je handen wast en desinfecteert;  5. Op plaats van bestemming trek je nieuwe handschoenen en breng je een nieuw   mondmasker aan;  6. Je opent de deur en instrueert de justitiabele;  7. Je laat op je vervoersafdeling het voertuig reinigen. Zie ook de werkinstructie ‚  op het Intranet. Werkinstructie Elektronische Monitoring (EM) Er is een werkinstructie gemaakt voor medewerkers van de DV&O die bij een persoon thuis   een enkelband moeten aanleggen of een storing verhelpen tijdens de periode van het  
DV&O-protocol voor medewerkers |Coronavirus  -  extra maatregelen | mei  2020  | versie 1.4 Coronavirus. Hierin staat beschreven welke preventieve maatregelen je als medewerker moet  nemen.  Voorafgaand aan het bezoek is er geen screening mogelijk. Ondanks dat het volgens de   RIVM-richtlijn niet nodig is, kiest DV&O ervoor om in de  thuissituatie  van de cliënt   preventief middelen te gebruiken.   Bij symptomen van of twijfel over klachten passend bij een Coronavirusinfectie bij een   persoon sluit de DV&O geen enkelband aan en verhelpen we geen storing op locatie.  Bij symptomen van of twijfel over klachten passend bij een Coronavirusinfectie bij een   huisgenoot van een deelnemer, sluit de DV&O zo mogelijk op een andere locatie de   enkelband aan of verhelpen we op een andere locatie de storing. Wanneer er geen   alternatieve locatie is, voeren we de werkzaamheden niet uit. Zie ook de   op het intranet.Beveiligingswerkzaamheden bij ketenpartners Als je werkt bij een ketenpartner namens de DV&O, volg je de Coronamaatregelen en   regelgeving die bij de relatie (binnen de muren) geldt. Testen op coronavirus Wanneer je klachten ontwikkelt die passen bij een Coronavirusinfectie, nadat één van de   onderstaande situaties zich heeft voorgedaan, kan je contact opnemen met de bedrijfsarts.   De bedrijfsarts vraagt een test aan indien:  - Er een hoest-/spuugincident is geweest binnen DJI;   - Je in aanraking bent geweest met iemand die verdacht wordt van besmetting met het   Coronavirus. Neem contact op met de back-office van Bedrijfszorg via   of  Zij lichten vervolgens je bedrijfsarts in.  Informatie & vragen  Raadpleeg voor meer informatie of vragen het DV&O Intranet of neem contact op met het   Covid-19 Loket  
Van: Ve rzonden: vrijdag 29 mei 2020 16:37 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | wekelijkse update Corona 29-5  Bijlagen: TK Versoepeling corona maatregelen DJI.DOCX ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&(*+˛)    ,,$%"˘!,&-˝˘˚(%˚˘%) *˛%+(˛%"+˚˘%˝˛)/˘˘( ˚˙*˛" (%0˘%)˘˘˙.˘%˛˙*˛˘%"˙"%˘(˙˘%  % )˙+˚,˛˛*(%˘˛˘˙˝%*˚%)   2˚˛˙("*%˘(34˝˚˘˚˘% +*"˘"*˚˘),˚˚˘*  ˚˘5  6"˙˚˘  6˚˙˚˘  6%%˝˛+˛˛%˘ 6 "˙*˛%"˘7˛%˛%˝˛˚"˚˘˘%"%˝ (%)!"˘7˛%˛˘"()&   ˘ˇˆ˙˝  ˙˛(˙%8%˘!8(3˚-9-9˘%˘˘  ˇ˙˝˚˛˙˚˙")*(:˚  "˙˙+˝"˘ˇ ˚),˙%˘%˘%(˙"˝˘˙"˛˛˘*˝  8˘(˙%("+˙), ˘%((%˘7˚  ˙"˘˘+˛˘*˘%˚˙˛˛˘ "*˘)2˛*+˛  "%˘˘+)ˆ+"˘(˛˚˝˘%)" +"("˘)  ˛  ˘˘"%*+˛*˝˘(˛˚%˘*)'  *˝˚˚%˘˝%%˘(%+˘˛˘˙˚˘),˝%  "*˛"%˚%˘(%";"%)   ˚˜˝  %"˘˛˚˘˘-˝+,8+˚)     ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙
˝  
1     1    > Retouradres  Postbus 20301  2500 EH  Den Haag    Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  der  Staten -Generaal  Postbus 20018  2500 EA  DEN HAAG       Datum  29 mei 2020  Onderwerp  Versoepeling corona -maatregelen DJI        Op 13 en 15 maart en 2 april 2020 heb ik uw Kamer geïnformeerd over de   maatregelen om verspreiding van corona binnen de justitiële inrichtingen tegen te   gaan. 1 Het gaat dan onder andere om het opschorten van bezoek en verlof, het  beperken van het fysiek bijwonen van rechtszittingen en het beheersen van de in-   en uitstroom van justitiabelen in de penitentiaire inrichtingen.    Deze maatregelen zijn effectief: in het gevangeniswezen is de afgelopen weken  sprake geweest van slechts 14 besmettingen . In de forensische zorg hebben 6  besmettingen plaatsgevonden. Inmiddels zijn de inrichtingen allemaal vrij van het  coronavirus. In de justitiële jeugdinrichtingen zijn geen besmettingen vastgesteld.     Het aantal besmettingen op een totaal van ruim 10.000 justitiabelen is kortom   gering . Dit  is te danken aan de getroffen maatregelen en aan alle inspanningen en  medewerking van medewerkers en justitiabelen. De medewerkers hebben de   afgelopen maanden, zo goed en zo kwaad als dat ging, alles in goede banen   geleid om de situatie binnen de inrichtingen veilig en leefbaar te houden. Dat   verdient grote waardering.     Nu het aantal besmettingen in Nederland en binnen de inrichtingen is gedaald,   wordt het openbare leven langzaamaan hervat. Daarom zie ik ruimte om per 2   juni een deel van de maatregelen bij DJI te verruimen. Dit gebeurt uiteraard   binnen de richtlijnen van het RIVM, zodat personeel en justitiabelen zo goed   mogelijk beschermd blijven  tegen besmetting (denk aan: hygiënemaatregelen,  anderhalve meter afstand, beschermingsmiddelen waar nodig en testbeleid).      De verruiming van maatregelen gebeurt stapsgewijs. In deze brief licht ik de   eerste stap van verruiming  toe en geef ik een doorkijk naar het verdere proces.  Maatregelen waarvan in deze brief nog geen verruiming wordt aangekondigd   blijven na 2 juni in de huidige vorm van kracht.                                                    1 Maatregelen aanpak coronavirus in justitiële inrichtingen (Kamerstukken 24587 en 25295,  nr. 763) en Stand van zaken coronamaatregelen tenuitvoerlegging straffen en maatregelen   (Kamerstukken 24587 en 25295, nr. 765).    Directoraat -Generaal  Straffen en  Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Turfmarkt 147  2511 DP  Den Haag  Postbus 20301  2500 EH  Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv             Ons kenmerk  2923843    Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk vermelden.  Wilt u  slechts één zaak in uw  brief behandelen.     
      Pagina  2 van  4      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Datum  29 mei 2020   Ons kenmerk  2923843       Stapsgewijs verruimen van bezoek en verlof   Als eerste stap zullen de mogelijkheden voor bezoek en verlof worden verruimd.    Het belang van bezoek en verlof voor t bs-gestelden en jeugdigen verschilt met  dat van gedetineerden in een gevangenis. Bij de eerste doelgroepen maakt   bezoek en verlof deel uit van de behandeling. Daarmee draagt het bij aan een   veilige en gecontroleerde terugkeer in de samenleving. Hoewel ook voor   gedetineerden de voorbereiding op terugkeer in de samenleving van groot belang   is, vormt de vrijheidsontneming het wezen van de straf. Daarmee heeft verlof een   andere betekenis dan bij de forensische zorg en jeugd.   Daar komt bij dat gevangenissen groter en qua populatie omvangrijker zijn dan  de andere inrichtingen en meer in- en uitgaande bewegingen kennen. Ze lopen  daarmee een groter risico op besmettingen. Dit vraagt om extra zorgvuldigheid   bij verruiming van de maatregelen. Bovendien hebben ze om die reden meer   voorbereiding nodig om bescherming tegen besmetting te kunnen waarborgen.   Om bovengenoemde redenen maak ik onderscheid bij de verruiming van de   maatregelen tussen het gevangeniswezen enerzijds en  tbs- en jeugdinrichtingen  anderzijds.      Bezoek van reclassering, gemeenten en vrijwilligersorganisaties zal voorlopig   zoveel mogelijk digitaal plaatsvinden. Bezoek van advocaten was al mogelijk en   blijft dat ook.     Penitentiaire inrichtingen    - Bezoek  Vanaf 2 juni start een proef w aarbij bezoek aan gedetineerden in drie  penitentiaire inrichtingen mogelijk wordt. In deze proef wordt nagegaan hoe  bezoek ordentelijk en veilig kan verlopen in de anderhalvemetersamenleving.  Er is voor de inrichtingen in Alphen aan den Rijn, Veenhuizen en Arnhem  gekozen . Gedetineerden mogen één uur per week één bezoeker ontvangen.  Dat zal binnen twee weken voor iedere gedetineerde mogelijk zijn. Om de    rdt fysiek contact bij  bezoek vermeden. Gedetineerden en hun bezoekers worden gescheiden door   plexiglas. Bezoekers vullen voor het bezoek een vragenlijst in zodat getoetst   kan worden  op signalen die kunnen wijzen op besmetting met Corona.    - Verlof  Op dit moment mogen gedetineerden de inrichting alleen verlaten voor niet   uitstelbare zorg en het noodzakelijk bijwonen van rechtszittingen. Per 2 juni  wordt ook incidenteel verlof in uitzonderlijke situaties  toegestaan zoals het  bijwonen van een uitvaart van een familielid. 2    - Verdere verruiming  Deze verruiming in het gevangeniswezen  is een eerste stap. Verdere  verruiming is afhankelijk van het verloop, het aantal besmettingen in de  samenleving en eventuele nieuwe besmettingen in onze inrichtingen. Als deze  eerste stap goed verloopt, en de eerder genoemde criteria dit toelaten, kan  vanaf 16 juni de bezoekregeling geleidelijk worden uitgebreid naar andere   inrichtingen. Deze verruiming zal nauwgezet worden gevolgd. Als er geen  beletselen zijn en de situatie het toelaat, kunnen we er stapsgewijs naartoe                                                   2 Het betreft verlof op humanitaire gro    
      Pagina  3 van  4      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Datum  29 mei 2020   Ons kenmerk  2923843      groeien dat vanaf augustus gedetineerden in alle inrichtingen weer bezoek  kunnen ontvangen en ook meer dan één bezoeker. Uiteraard worden de RIVM- richtlijnen ook dan gevolgd .  Vanaf 16 juni kan incidenteel verlof in de volledige breedte weer worden  verleend indien daar geen contra-indicaties voor bestaan . Dat betekent dat  gedetineerden dan ook verlof kunnen krijgen voor bijvoorbeeld studie of een   examen. Het streven is om met ingang van augustus de verlofmogelijkheden   ten behoeve van re-integratie weer volledig te laten plaatsvinden .    Tbs-klinieken  en jeugdinrichtingen   - Bezoek  Vanaf 2 juni wordt in alle tbs-klinieken en jeugdinrichtingen weer gestart met  fysiek bezoek. Een tbs-gestelde kan één uur per week één bezoeker   ontvangen. Vanwege het pedagogisch belang van het contact voor de jeugdige  met zijn ouders of wettelijk vertegenwoordigers en het beperktere  besmettingsgevaar voor jeugdigen, mogen vanaf 2 juni per week maximaal   twee ouders/wettelijke vertegenwoordigers gezamenlijk één  uur op bezoek  komen. Bescherming tegen besmetting vindt, net zoals in het   gevangeniswezen, plaats door het plaatsen van plexiglas en het vooraf toetsen   van signalen die kunnen wijzen op besmetting van de bezoeker.   - Verlof  In de tbs-klinieken en jeugdinrichtingen is verlof een essentieel onderdeel van   de behandeling. Het is nodig om de justitiabelen veilig en gecontroleerd te  laten terugkeren in de samenleving. De huidige crisis vraagt om een  zorgvuldige afweging tussen het minimaliseren van het risico op besmetting  enerzijds en de noodzaak van verlof anderzijds. Vanaf 2 juni mogen  justitiabelen in tbs-klinieken en jeugdinrichtingen daarom éénmaal per week  maximaal twee uur met begeleid verlof, indien dit onderdeel is van hun   behandelplan  en dit in het belang is van hun re-integratie . Voor dit verlof is  een verlofmachtiging noodzakelijk. Bij begeleid verlof kan de begeleider  signaleren of en hoe de justitiabele zich aan de hygiëne- en RIVM-richtlijnen  houdt. Indien nodig kunnen justitiabelen preventief in quarantaine worden   geplaatst als zij zich niet aan de richtlijnen hebben gehouden.   - Verdere verruiming   Na 16 juni zal, indien er geen contra-indicaties zijn en de situatie het toelaat , het bezoek waar mogelijk verder worden uitgebreid van 1 uur naar 2 uur in de  week, waarbij het voor jeugdinrichtingen ook mogelijk wordt dat anderen dan  ouders/wettelijk vertegenwoordigers op bezoek komen. Afhankelijk van de   situatie kan daarna uitbreiding plaatsvinden naar meer uren. Het streven is om  vanaf augustus bezoek weer volgens  de normale situatie te laten plaatsvinden.  Uiteraard alleen indien de situatie dit toelaat en met inachtneming van de  RIVM-richtlijnen.    In de tbs-klinieken en jeugdinrichtingen kan na 16 juni, uiteraard onder de   hierboven genoemde voorbehouden, het begeleid verlof geleidelijk worden   uitgebreid. Ook kan dan onbegeleid verlof (bijvoorbeeld voor school en werk)  waar mogelijk worden toegestaan. Ook hier is het streven om met ingang van  augustus het verlof te hervatten conform de verlofmachtiging en stappenplan.    
      Pagina  4 van  4      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Datum  29 mei 2020   Ons kenmerk  2923843      Monitoring  Het weer opstarten van bezoek en verlof betreft een eerste stap. Om te kunnen   bepalen of het zetten van een volgende stap in de verruiming van maatregelen   verantwoord is, is inzicht nodig in het effect van de verruiming van de bezoek- en   verlofregeling. DJI monitort daarom gedurende deze eerste fase van  de verruiming:    1. het aantal besmettingen en vermoedens van besmettingen;  2. de landelijke ontwikkeling (waaronder de besmettingen) en inzichten ten  aanzien van de bestrijding van het coronavirus;   3. of het bezoek en verlof in de geselecteerde inrichtingen ordentelijk en met  inachtneming van regels en richtlijnen plaatsvindt.   Aan de hand van deze gegevens zal ik besluiten of de voorgenomen volgende  stap van verruiming op 16 juni in kan gaan. Dat kan uiteraard alleen als de eerste   verruiming geen nadelige effecten heeft gehad en er geen contra-indicaties zijn   op basis van de landelijke ontwikkelingen bij het bestrijden van het coronavirus.   Om een verdere verruiming vlot te laten verlopen heb ik aan alle inrichtingen   gevraagd zich hierop alvast voor te bereiden.     Tot slot   Het aantal besmettingen binnen de inrichtingen van DJI is tot op heden relatief   laag. Dat willen we graag zo houden. Daarom moet een verruiming van de   genomen maatregelen stapsgewijs en verantwoord plaatsvinden. Dat vergt ook   een zorgvuldige aanpak. Ik realiseer me dat ik daarmee een noodzakelijk beroep   doe op het geduld van justitiabelen ten behoeve van de veiligheid en de   gezondheid . Ik zal uw Kamer voor 16 juni informeren over verdere verruiming  van de maatregelen.         De Minister voor Rechtsbescherming,           Sander Dekker  
Van: Ve rzonden: vrijdag 5 juni 2020 15:10 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | wekelijkse update Corona 5-6 Bijlagen: Poster Houd 1.5 m Afstand-A3.pdf; 71027 - DJI - Flyer corona samenleving A5_HR.PDF;  20402682_Gezondheidscheck_A4.pdf; Informatieblad LBB-medewerkers in Corona-  tijd_DEF.PDF; Stand van zaken uitvraag ForZo JJI week 30 mei-5 juni def.pdf ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& (%)"#˘ $%˘"˘)&(*+˛)  ˆ˚˘˝%˘˝(,)-˚%˙%˝˘ ˝%%+˘˛˘˚˘)'.˝%˙%˝"/+˘ "%˛%"˙˚˘˚-˚0*˙˝%)     11234"(5˝6767+*˛8*(")2*  ("+˚˝6767*˚9+˘"˚*˘  ()1234(%*˛((˙˙"˛˙)-˚0 *˙˝%)  ˘˘ˇ˘  %˘˙("˚( %˛˚:ˆ5; ˚<)1˚%*˝%˘˚˛˚*˙˚˘%˝˛˛*)2!˝  ;˝&˘*%"˘9(%˛˚˛%%˚0 %= ˘*""˛)!%%˘"*˙˝%*˚%&)1˙  ˚˚˚+˛  ˘"(˙" )     ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
1,5 mHoud 1,5 meter afstand!Keep your distance! Alleen samen krijgen we corona onder controle#samentegencorona
Huisregels Corona binnen deze inrichtingVolg binnen de aanwijzingen van het personeel op. Zij houden toezicht op onze veiligheid. #samentegencorona      Alleen samen krijgen we corona onder controleSchud geen handenGebruik papieren   zakdoekjes Was vaak je handen 1,5 mHoud 1,5 meter afstandHoest en nies in je elleboogVolg looproutes als deze   zijn aangegeven
Huisregels Corona binnen deze inrichtingVolg binnen de aanwijzingen van het personeel op. Zij houden toezicht op onze veiligheid. #samentegencorona      Alleen samen krijgen we corona onder controleSchud geen handenGebruik papieren   zakdoekjes Was vaak uw handen 1,5 mHoud 1,5 meter afstandHoest en nies in uw elleboogVolg looproutes als deze   zijn aangegeven
Gezondheidscheck:Stel uw bezoeker de volgende vragen: Had u een of meerdere van deze klachten in de afgelopen 24 uur ?Hee˜ u op dit moment eenhuisgenoot met koorts en/of benauwdheidsklachten?Hee˜ u het nieuwe coronavirusgehad en is dit de afgelopen 7 dagen vastgesteld (in een lab)Hee˜ u een huisgenoot/gezinslidmet het nieuwe coronavirus en hee˜ u in de afgelopen 14 dagen contact met hem/haar gehad terwijl hij/zij nog klachten had?Bent u in quarantaine omdat udirect contact hee˜ gehad metiemand waarbij het nieuwe coronavirus is vastgesteld?Indien een van de vragen met ja beantwoord wordt, maak dan geen afspraak of annuleer de afspraakDeze check is gebaseerd op het document ‚Veilig werken bij contactberoepen™. Zie rivm.nl/covid19 coronavirus
          ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ ˝! !   Informatieblad  Zoekacties door LBB-teams   van de DV&O in Corona-tijd      ˘ˇˇ˙˛  ##  ˛ "#˛ $%#˘ˇ $˜'˙˘ˇ$% ˜ˆ( ˙˘ˇ)˙˙* ($˜  · +(,$%(%%(  ˙%#(  %(˜$˙ #(˜ · +%%$(%˙ )*(˜"˙ #(%˙%%(˜ · $%#(˛($ $.(˜ · /$%#((0$$0 #(%($ $%˜ $%#˙%! !  1(#2%(  $(˜˘ˇ$$($ #$˜   %$3%% ˙3(#˙((˜ 
     Pagina  1 van  3         Aan:  Veld forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen     Corona, stand van zaken in het veld  Versie  vrijdag  5 juni 2020   Doel  Het veld van forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen informeren over de   situatie binnen de   , JJI s   1 na de opgelegde  coronamaatregelen. De bevindingen in dit memo zijn gebaseerd op de matrix die   twee keer per week door zorgaanbieders wordt aangeleverd aan ForZo/JJI.    Samenvatting   Het totaal aantal coronabesmettingen onder justitiabelen staat nog altijd op 6 . Momenteel verblijven er geen justitiabelen in isolatie vanwege verdenking van   coronabesmetting. Eén justitiabele verblijft in het JCvSZ wegens herstel van de   klachten door besmetting met corona.      Beeld van het veld  Justitiabelen in isolatie  Momenteel  verblijven er geen justitiabelen in corona-isolatie op kamer. Wel  worden regelmatig verdenkingen van coronabesmetting onder justitiabelen aan   ons gemeld. Wanneer dit het geval is, wordt er getest. In sommige gevallen   verdwijnen de klachten vanzelf en wordt isolatie weer opgeheven.     Er zijn sinds 10 april geen nieuwe coronabesmettingen bij justitiabelen aan ons   gemeld; daarmee staat het totale aantal besmettingen onder justitiabelen nog   altijd op 6.                                                    1 Het gaat om beveiligingsniveaus 2-3-  -afdelingen   Divisie Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP  Den Haag  Postbus 30132  2500 GC  Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon  Afdeling Inkoop & Kwaliteit     T    Datum  5 juni  2020    Projectnaam  Corona      
      Pagina  2 van  3    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum           Grafiek 1. De ontwikkeling van isolatie door de tijd:  16 april tot en met 4 juni    Ziekte onder personeel   In één van de justitiële jeugdinrichtingen is een substantieel aantal medewerkers   positief getest op corona. Er vindt momenteel een grote steekproef plaats naar   coronabesmettingen in deze inrichting. Deze situatie leidt ertoe dat er een   afwijkend rooster wordt gedraaid op de groepen en dat er nog niet kan worden   gestart met bezoek en verlof. Er is nauw contact tussen ForZo/JJI en de  betreffende JJI.     Versoepeling maatregelen   Inmiddels zijn de maatregelen rondom bezoek en verlof wat versoepeld en   opgestart. Her en der wordt aangegeven dat er ontevredenheid is over de   bezoekregeling (zie onrust). Op andere plekken wordt aangegeven dat de eerste   begeleide verloven die hebben plaatsgevonden goed zijn verlopen. Voor 16 juni   vindt er een evaluatie van de versoepeling plaats en zal de minister al dan niet   besluiten om over te gaan naar de volgende fase van versoepeling.      Onrust   De veranderende situatie rond bezoek en verlof levert op enkele plekken uiteraard   wat dynamiek op, zowel positief als negatief. Uit de aan ons gerapporteerde   gegevens blijkt dat ongeveer  80% van de instellingen momenteel een lage mate  van onrust (score 1 of 2)  rapporteert.   In enkele gevallen zijn justitiabelen ontevreden over bijvoorbeeld welke personen  op bezoek mogen komen of over de beperkte mate van uitbreiding van verlof en  is dat onder andere aanleiding voor de onrust die gerapporteerd is.    
      Pagina  3 van  3    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum           Grafiek 2. De ontwikkeling op de indicator onrust  (1-5) door de tijd: 16 april tot  en met 4 juni  
Van: Ve rzonden: vrijdag 12 juni 2020 15:55 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | wekelijkse update Corona 12-6 Bijlagen: Stand van zaken uitvraag ForZo JJI week 6-12 juni.pdf ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&(*+˛)    ˆ˚˘˝%˘˝(,)-˚%˙%˝ ˝%%+˘˛˘˚˘(%˚+()'.  ˝%˙%˝˘˝"/+˘"%˛%"˙˚˘˚- ˚0*˙˝%)     -˘˘+˛12!˚32˝&+˝*˘+˘0 · 4%˚˚"˚35)553,)55  ˝33)55) · 4˚6+"%˝˛˘(0%+˘( ˝+˛%%˘"˘˘) 4˙%˘˝˛"+˚˛ ˙˛*" ˙ ˚˙"%(˝˛)˚˙%˝ "+%˘˙%˘)  8*˝%˘˚˚˛˘()9"("(%˝((  %("%%%˘%˛˚˘%˚6(˝%)   4+˙+(%%˘˘("˛ ˙˝%˘˙˛˛ ()˙˚%+%˘+˝*˘˘˘˘)   ˘  :˙!%)˙7+˘&˘%˙") 4(%˘˚˘%˚˙*˛%*˝(1˝˘˘) ˘˙%˛*(%˘˘*˝%()ˆ*˚4˛˛˙˘%˘+˛ ˙8+˚(%˘˚˘%*˛˘)4*  ˙˛(3,˝%˘˘)*˙8+˚˘˚  +˝"6()  9˝+%%"˙˝˘%˘"˘˙˛˚˚*˛(˛˘% ˚ +˝"˙˙˛˘˙˛*)   *˛ 4*˙˛˙*˛˚˘%˝˛"˛+˘˙3(+˛1(+˛) :˘%*˘˛+(˙*˛˛˛˚!˚1(&  8+"˙*˛˘˙31()   :%  :% ˘%˚˘%˝˛""˙˘%%*˛+˘˙<1= ˛˙˘%%+˛ +˝+˚˘%˝˛+!˚1˚(+˛&)% ˘+˚((˛(%˘>+˛˚˙%"˛  ˚˚˙˚˘˘) 
ˇ˘ˆ˙˝  :?˘"˘!?#&!>&˘%˙") ?˛?#! (˛> (*˝˚˘%˚˙*˛%˘˝(%"˝  %˘˚"(˝)-"˚˘@:-˜˜#"%˝*˘+˛+  ˚˘ "˙"%˘˚˙˝˙"˚˘%˝˛"%˙*˛ )4*+˘+˝*˚(%+%˝˛" %%˘+˙˝˛%˝˛%˙˚˘+(7"%˝˚"  %%˘˙%)   ˛˚˚˜˘˘ ˚˚˜  A˚+˛..(˘+("˙%˛˘*˛  ˙˚+"˜˜4˛( ˘"˘"% ˚+˛!6  &)4%"*˝%˚˙%˚˘ )       ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝  
     Pagina  1 van  3         Aan:  Veld forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen     Corona, stand van zaken in het veld  Versie  vrijdag  12 juni 2020   Doel  Het veld van forensische zorg en justitiële jeugdinrichtingen informeren over de   situatie binnen de   , JJI s   1 na de opgelegde  coronamaatregelen. De bevindingen in dit memo zijn gebaseerd op de matrix die   twee keer per week door zorgaanbieders wordt aangeleverd aan ForZo/JJI.    Samenvatting   Het totaal aantal coronabesmettingen onder justitiabelen staat nog altijd op 6 . Momenteel verblijven er drie justitiabelen in isolatie vanwege verdenking van   coronabesmetting of protocol omtrent nieuwe opnames. Eén justitiabele verblijft   nog altijd in het JCvSZ wegens herstel van de klachten door besmetting met   corona.     Beeld van het veld  Justitiabelen in isola tie Momenteel verblijven er volgens de aan ons gerapporteerde gegevens drie   justitiabelen in corona-isolatie op kamer, vanwege coronagerelateerde klachten of   protocol omtrent nieuwe opnames. In geval van verdenking van   coronabesmetting wordt er getest. Bij monitoring van nieuwe opnames wordt   gekeken of er sprake is van symptomen. In sommige gevallen verdwijnen de   klachten vanzelf en wordt isolatie weer opgeheven.     Er zijn sinds 10 april geen nieuwe coronabesmettingen bij justitiabelen aan ons   gemeld; daarmee staat het totale aantal besmettingen onder justitiabelen nog   altijd op 6.                                                    1 Het gaat om beveiligingsniveaus 2-3-  -afdelingen   Divisie Forensische Zorg en  Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop Centrum    Turfmarkt 147  2511 DP  Den Haag  Postbus 30132  2500 GC  Den Haag  www.dji.nl    Contactpersoon  Afdeling Inkoop & Kwaliteit     T    Datum  12 juni  2020    Projectnaam  Corona      
      Pagina  2 van  3    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum           Grafiek 1. De ontwikkeling van isolatie door de tijd:  23 april tot en met  11 juni    Ziekte onder personeel     substantieel aantal medewerkers positief is getest op corona. Uit de grootschalige   steekproef die is uitgevoerd, zijn geen nieuwe besmettingen gebleken. Ook zijn er   geen aanwijzingen dat er jeugdigen zijn besmet. De situatie lijkt voor nu onder   controle; in de betreffende inrichting kon nog geen verlof en bezoek worden  opgestart vanwege deze situatie.    Onrust   Uit de aan ons gerapporteerde gegevens blijkt dat iets minder dan 80 % van de  instellingen momenteel een lage mate van onrust (score 1 of 2)  rapporteert. Her   en der wordt genoemd dat de onrust wat afneemt, doordat de kliniek   langzaamaan weer open gaat. Verloven en bezoek worden opgestart en dit   verloopt tot nu goed; dagbesteding wordt veelal weer opgepakt.     
      Pagina  3 van  3    Divisie Forensische Zorg  en Justitiële  Jeugdinrichtingen  Specialistisch Inkoop  Centrum          Grafiek 2. De ontwikkeling op de indicator onrust  (1-5) door de tijd:  23 april tot  en met  11 juni  
Van: Ve rzonden: maandag 15 juni 2020 13:50 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | EXTRA update Corona 15-6 Bijlagen: TK Verdere versoepeling bezoek aan inrichtingen DJI.DOCX ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&*()  +˝+˛%˝˛(%(˝˘˘"˚,˛˛-˝.+ ˘ˇ˚(%˘"˙-˛)/˝-˙˙˝%-˚%)      ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝   
1     Pagina  1 van  3    > Retouradres  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag    Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  der  Staten -Generaal  Postbus 20018  2500 EA  DEN HAAG       Datum  15 juni2020  Onderwerp  Verdere versoepe ling bezoek aan inrichtingen DJI      Op 13 maart jl. heb ik diverse maatregelen getroffen om verspreiding van het  coronavirus binnen de justitiële inrichtingen tegen te gaan. 1 Een van die  maatregelen was het opschorten van bezoek en verlof in de inrichtingen. Op 29   mei heb ik uw Kamer bericht dat de mogelijkheden voor bezoek en verlof, met   ingang van 2 juni, stapsgewijs zouden worden verruimd. 2 Ik heb in die brief ook  toegezegd uw Kamer voor 16 juni te informeren of verdere verruiming van bezoek   en verlof verantwoord en gecontroleerd kan plaatsvinden. Dat doe ik hierbij.    Vervolg verruiming mogelijkheden bezoek en verlof  Sinds 2 juni hebben  drie gevangenissen en alle tbs-klinieken en jeugdinrichtingen  de mogelijkheid gekregen  tot het verruimen van bezoek. 3 Daarnaast hebben alle  gevangenissen, t bs-klinieken en jeugdinrichtingen de mogelijkheid gekregen tot  het weer mogelijk maken van verlof. Om te kunnen bepalen of het zetten van een  volgende stap verantwoord is, heeft DJI de verruiming op drie punten   gemonitord:   1. het aantal besmettingen en vermoedens van besmettingen;  2. de landelijke ontwikkeling (waaronder de besmettingen) en inzichten ten  aanzien van de bestrijding van het coronavirus;   3. of het bezoek en verlof in de inrichtingen ordentelijk en met inachtneming   van regels en richtlijnen plaatsvindt.   Ik kan melden dat de eerste ervaringen positief zijn. Bezoekers en justitiabelen  houden zich aan de regels en richtlijnen en zijn verheugd met het perspectief om                                                         1 Kamerstukken II, 2019/20 , 24 587 nr. 763    2 Kamerstukken II, 2019/20,  24 587 nr. 768  3 De pilot met bezoek in gevangenissen is in de penitentiaire inrichtingen in Alphen aan den  Rijn, Veenhuizen en Arnhem gestart.    Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv         Ons kenmerk  2943141    Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk  vermelden.  Wilt u slechts één zaak in uw  brief behandelen.     
      Pagina  2 van  3      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Datum  15 juni 2020   Ons kenmerk  2943141     weer bezoek te mogen ontvangen of om weer met verlof te gaan. Er hebben zich  onde r justitiabelen in de pilotlocaties geen nieuwe besmettingen voorgedaan. Ook  zijn er in deze inrichtingen  geen incidenten geweest . Ik zie dus geen bezwaren  om op 16 juni over te gaan naar de volgende fase. De mogelijkheden die zijn   gecreëerd voor digitaal bezoek blijken overigens zeer goed te bevallen. Deze   blijven dan ook beschikbaar.    In de   De Hartelborgt  zijn de mogelijkheden van bezoek en verlof  vooralsnog niet verruimd vanwege besmettingen onder medewerkers. De GGD  doet hier momenteel onderzoek naar . Op basis van de uitkomsten van het  onderzoek zal worden bezien of bezoek en verlof ook daar kan worden  toegestaan.   Penitentiaire inrichtingen  In de overige inrichtingen zal  ik vanaf 16 juni het bezoek aan gedetineerden, op  dezelfde manier als in de drie pilotlocaties, toestaan .  al de nodige voorzorgsmaatregelen getroffen om bezoek conform de richtlijnen   van het RIVM mogelijk te maken. Daarna mogen gedetineerden ook daar   maximaal één uur per week één bezoeker   besmetting zo klein mogelijk te houden wordt fysiek contact bij bezoek vermeden.   Gedetineerden en hun bezoekers worden gescheiden door plexiglas. Bezoekers   vullen voor het bezoek een vragenlijst in zodat getoetst kan worden op signalen   die kunnen wijzen op besmetting met corona.    In het verlengde van deze verruiming sta ik vanaf 16 juni ook toe dat een  bezoeker één kind in de leeftijd tot en met 4 jaar mag meenemen. Een kind van  deze leeftijd heeft immers nog geen leerplicht en kan dus eenvoudig mee op  bezoek. Het kind blijft dan wel bij de bezoeker op schoot. Voor kinderen van 5   jaar en ouder geldt nog steeds dat zij per augustus op bezoek in de inrichting   kunnen, indien de bezoekersregeling dan verder wordt uitgebreid.   Per 16 juni kan incidenteel verlof in de volledige breedte worden verleend.  Hierdoor kunnen gedetineerden ook verlof krijgen voor bijvoorbeeld studie of een   examen. 4    Tbs-klinieken en jeugdinrichtingen  Het bezoek wordt vanaf 16 juni geleidelijk uitgebreid van 1 uur naar 2 uur in de  week. Bij de jeugdinrichtingen wordt het mogelijk dat ook anderen dan de   ouders/wettelijk vertegenwoordigers op bezoek komen.     In de tbs-klinieken en jeugdinrichtingen wordt ook het begeleid verlof geleidelijk  uitgebreid. Ook onbegeleid verlof voor werk en school wordt waar mogelijk weer  toegestaan.                                                            4 Het incidenteel verlof stelt gedetineerden in staat om een gebeurtenis in de persoonlijke  sfeer bij te wonen, waarbij zijn aanwezigheid noodzakelijk is. Denk hierbij naast uitvaarten  ook het maken van een examen.  
      Pagina  3 van  3      Directoraat -Generaal  Straffen en Beschermen  Directie Sanctietoepassing en  Jeugd    Datum  15 juni 2020   Ons kenmerk  2943141     De overige maatregelen waarover ik u op 13 maart heb geïnformeerd blijven nog  van kracht. Dat betekent dat de in- en uitstroom van justitiabelen in de  penitentiaire inrichtingen nog zoveel mogelijk wordt beheerst. Er wordt met de   ketenpartners gewerkt aan een samenhangend plan voor een doorstart van de   strafrechtketen en het wegwerken van de ontstane voorraden. Ik verwacht u hier   op korte termijn over te kunnen informeren.    De Minister voor Rechtsbescherming,        Sander Dekker  
Van: Ve rzonden: vrijdag 19 juni 2020 17:01 Aan: On derwerp: VOLGENS AFSPRAAK | wekelijkse update Corona 19-6 Bijlagen: Stand van zaken uitvraag ForZo JJI week 13-19 juni.pdf; QenA  versoepelingen190620.pdf ˘˘ˇ ˆ˙˝˛ !"#˘$%˘"˘& !(%)"#˘ $%˘"˘)&(*+˛)    ˆ˘%˚˘˝%˘˝(,)-˚%˙%˝  ˝%%+˘˛˘˚˘)'.˝%˙%˝ ˘˝"  /+˘"%˛%"˙˚˘˚0(%˘˚˘%%  ˘(˚(( ˘(+˙˚˘)-˚1*˙˝%)   ˘ˇˆˆ˙  "%%+("˙(%˘˚˘%˚˙*˛  %!%) (˛2˙+˘&)3*% (˛%"˘%%˝˛(%* ˚˘%˚˚(%˘*˝%"("%˝˙"˙  -3%˘"4+˚)   ˆ*"%˝˛+˘˘*˙%˛(%˘  %˛56(%˘)   7("(%˚˘%!˛˚˙89:;<<,=<,:&1 3>9˚*˝%%˙2˘%˝˘˘(˘")7˛˚"˙*˛  (˘"˙2˘%)3˝˘˘"˙*˛(>9˚(˘" +%˝˛˘+˘)38%"˙*˛˝˘˘(˘")   *˛8˝+˚˘%˝˛)3˙2˘%"˚˘%˝˛˚>˛(+˛>˙*˛ ˘˝˘˘"˚˘%˝˛˚>˛(+˛?+%˝˛˘+˘˘)  "˚˘˘˙˚˘*"˘˘+*(%"(%(%@˘% "˘˛+˝*(˙˚˘˙*˛)   3+˙%˙˘%%+˚˘%˝˛+˙˝*˘%˘ +˘˘(%" ˚˚(˙˚˘*% *˝)0˙˘%%˛˚˚> ˛(+˛!˚8&(%˚("˙"%(%"˙%˘2˘) ˝˙˘%%˙"(?+%˛˙˘%˘" ˝%*"""A˘$B3-"%˝)  *˛+>,˝˘%%˝˛˘˙>8+˛˛?+%˝˛  ˘+˘˛˝˘˘+˙*˛)˙"˙˘%%+˘˙ 89)0+˙˘%%˚˘%˝˛˙"+˛+˝!˚8˚(  +˛&)%˘+˚((˛(%˘?+˛˚˙%"  ˛˚˚˙˚˘˘)  
C+"˘*˚(=D˝"˙˘%%˙˚˘% +˛%*˝˘˘*)4*"˙*˛˘˙+8=)   3>˘*+"˘%˙˛++˙˝%˙*˛+˚  "˘%% (%?˚"˘˘˛+˘"˛+˛%+˚˘%˝˛ *˝)+%˚"˚˘%%˝˛"%˝) ˝˛˚  C%˘(%˘˚˘%*˝˙˘˛˚)0*"˙˙+˝  ˘˙%F6)*˙˝%*˚%)   ˜   G˝˚˛("%%(%˚˘%(%˘˙˛˚)7˚  *˘*˘%˘˙+˘H˚˙"˘˘*˛+˝%"*%  ˚%˘˙˛1      ˘ˇˆ ˘ˇˆ˙˝˛˚˜ˆˆ !˛ " !#$%ˆ$˚˛˚˜%%&˛ "  ˙˝  
 ˘ˇˇˆ˘ˇ  ˙˝ˇ˛ˇ  ˚˘˜ ˜     !ˇ˘ˇˇˆ˘ˇ  ˇ˘ˇ#$˙%˝$&%˝''(%$% ) "ˇ*+#ˇ""#)"ˇ, ˇ-˛)-˛#-ˇ$/''(*     !ˇˇˇˇˇˇ#"ˇˇ˘ˇˇ#ˇˇ  ˇ)0*1"ˇ˘ˇˇ#ˇ-  ˛#"ˇˇ*23˘ˇˇ#ˇˇˇ'˙4.  -ˇ˛ˇ#"ˇˇ"ˇ*+)  "ˇˇˇˇ)˝"))ˇˇˇ  ˇ)˘-#"ˇˇ*     1"ˇ))ˇ ˘ˇˇ#5ˇ)˛"- ˇ˛ˇ* (˛#"ˇˇ-ˇˇˇ*   2 )˘-#"ˇˇ#˘ˇˇ#  "ˇˇˇˇˇˇ#"ˇˇ˘ˇˇ#  ˇ)0*  !ˇˇ"#˘˜5576˛$˝$&4898:5  ˘   4)ˇ˛)ˇ˘"  ;˘˛ˇ7<  ˜=  ˇ#˘ ˜  ˜=  ˙  ---**  ˇˆ   ;:?    ˚˘ ˜   ˙˝  ˙   
  ˘  4)ˇ˛) ˙ˇ˘"  ˇˆ˙˝˛˜ !ˇ"˛  #$ ˜˘)#˛˛ˇ  ˛˛*0˘")  ˇ˘"-ˇ˛")"  "ˇ,"ˇ*Aˇ˘ˇ-˛#˛ˇˇ  ˇˇ"ˇ)*˛ˇ#ˇ  )"ˇ˘ˇˇ##"ˇˇ))ˇ*  ˛ˇ#ˇˇˇ)ˇ"#"ˇˇ˝ˇ  ˇ˛))˘"ˇ"*ˇ"  -˛#"ˇˇˇˇ*     Aˇ))ˇ#˛ˇˇˇ"@ B  ˇ""ˇ"ˇˇ˜))*!  -ˇ"ˇˇ-ˇ"ˇ˝ˇ˛˛  "-)ˇ* 
  ˘  4)ˇ˛) ˙ˇ˘"  ˜ˆ˙&˘'ˇ()˛˜ ˘  !ˇ"˛ 
Q&A Versoepelingen maatregelen verlof en bezoek (versie 19 juni 2020)  TBS en JJI  # Vraag  Antwoord  1 Geldt de versoepeling van de  maatregelen ook voor het STP van  jeugdigen?  Het STP kan weer doorgang vinden indien de  invulling van het STP niet belemmerd wordt door  de geldende (landelijke) maatregelen. Derhalve als  geen invulling gegeven kan worden aan  dagbesteding en/of scholing  en/of andere  onderdelen  kan het STP nog niet aan vangen.   2 Kunnen netwerkverloven weer  plaatsvinden?  Netwerkverloven zijn nog niet mogelijk. Deze  passen nog niet in  de huidige fase. Naar  verwachting kunnen deze vanaf 1 augustus weer  plaatsvinden. Alvorens netwerkverloven  plaatsvinden  zal contact opgeno men worden met  het netwerk om na te gaan of er sprake is van  klachten /besmettingen .  3 Hoeveel bezoekers mogen er  tegelijkertijd op bezoek?  In de huidige fase kunnen er max. 2 bezoekers per  bezoekmoment ontvangen worden. Dit uiteraard  met inachtneming van  de maatregelen plexiglas en  1,5 meter afstand.   4 Nu de bezoekmaatregelen weer  versoepeld zijn:  blijft de vijf euro extra  beltegoed vanuit DJI gehandhaafd of  stopt die nu?   Binnen de rijksinrichtingen  krijgen tbs -gestelden   belt egoed per week extra zol ang de  maatregelen  gelden.   Dit geldt  vooralsnog  tot 1 augustus, vanaf dat  moment kan bezoek weer conform huisregels  plaatsvinden.  5 Waar kan ik terecht met vragen over de  versoepeling van de maatregelen?  U kunt uw vragen mailen naar    OFZ  # Vraag  Antwoord  1 Geldt de versoepeling van de  maatregelen ook voor de overige  forensische zorg (FPK/FPA)?  Ja, de eerder gemaakte afspraken met, een  vertegenwoordiging van, het veld zij n ook verder  versoepeld.  Met inachtneming van de RIVM  en GGZ richtlijnen wordt  gewerkt worden aan  normalisering van de forensische behandeling met  bijbehorende mogelijkheden tot verlof en bezoek  
 stapsgewijze norma lisatie vindt plaats onder  verantwoordelijkheid van de instelling, waarbij  afhankelijk van eventuele coronbesmettingen  wordt op - of afgeschaald in lijn met het  instellingsbeleid.    2 Waar kan ik terecht met vragen over de  versoepeling van de maatregelen?  U kunt uw vragen mailen naar    
>RetouradresPostbus133693507UUtrecht DienstJustitiële InrichtingenMinisterievanJustitieenVeiligheidAandedirecteurenvan:-depenitentialreinrichtingen,-derijksforensfschpsychiatrischecentra,-derijksjustitiëlejeugdinrichtingen,-dedetentiecentraenuitzetcentra,-delandelijkediensten,-hethoofdkantoor (t.a.v.divisiedirectiesenstafafdelingen)Datum12februari2020OnderwerpInformatiebladﬁNieuwcoronavirusCovid-19ﬂInformatiebladﬁCovid-19IsolatiebinnendeinrichtingﬂGeachtecollega™sHetzalniemandontgaanzijndaterinChinaeenuitbraakisvaneennieuwcorona-virus(Covid-19).EeninfectiemetCovid-19iseenmeldingsplichtigeinfectieziektebehorendtotgroepA.InmeerderelandenzijninmiddelspersonengediagnosticeerdmeteeninfectiemetCovid-19.Erbestaateenreëlekansdateenpersoon hetvirusookinNederlandintroduceert.HetRIVMheeftrichtlijnenontwikkeldwelke voortdurendaangepastwordenaanveranderingenindeverspreidingvandeziekteeninzichtenmetbetrekkingtothetviruszelf.Wijadviserenregelmatig deRIVMsitetebekijkenvoorupdates:https://www.rivm.nh/coronavirus/nieuw-coronavirus-in-chinavoormedischeprofessionals:httrs://lci.rivm.nl/richtlijnen/2019-ncovNederlandsInstituutvoorForensischePsychiatrieenPsychologieHoofdkantoorNIFP,afdelingBeleid-enzorgsupportHermanGorterstraat535116WUtrechtPostbus13369 3507UUtrechtwww.nifp.nIINGIBANNL791NGB0705004589ContactpersoonTMOnskenmerkDR.2020.8Bijlagen2Bijbeantwoordingdedatumenonskenmerkvermelden.Wiltuslechtséénzaakinuwbriefbehandelen.BinnenDJIbestaatereenOutbreakManagement Team(OMT)welkebestaatuitdeskundigenvanDV&O,DPMO,NIFP,SSCenpreventiemedewerker.HetCMIheeftdeinformatievanhetRIVMaangepastaandesituatiebinnendetentieenverwerktintweeinformatiebladenwelkealsbijlageszijntoegevoegd.DelinknaarbijgaandeinformatiebladenwordtgeplaatstopintranetvanhetNIEPhtt://nifp-intra.minvenj.ni/beleidsterreinen/zorg/somatischezorg/infectieziekten-bij-iustitiabelen/index.asjxOmindeinrichting voorbereidtezijnopeenjustitiabelediebesmetismetCovid19ofverdachtwordtvaneenbesmettingmethetvirus,adviserenwijdenavolgendezakenopordetehebben.Pagina1van2

NederlandsInstituutvoorŁDemedischedienstheefthettelefoonnummervandeinfectieziekteartsvanForensischePsychiatrieenPsychologiedeGGDinderegio paraat(24/7bereikbaar)HoofdkantoorNIFPŁDeinrichtingheefteenlijstvandevoorraadbeschermingsmaterialenDatum(soort/aantal)welkegebruiktkunnen wordenbi]isolatie12februari2020OnskenmerkŁIndeinrichtingisdesamenstellingvaneenactiecentrumgerichtopDR.2020.BmanagementvaneenbesmettelijkeziektebekendŁDeinrichtingzorgtdatzijonderdeaandachtisvandeGeneeskundigeHulpverleningsorganisatieinde(veiligheids)Regio(GHOR)endatdeinrichtingwordtmeegenomenbijdeinformatievoorzieningvanuitdeGHOR.Metvriendelijkegroet,M.C.].GroothuizenAlgemeenDirecteurNIFPPortefeuillenhouderZorgPagina2van2

InChinaisereenuitbraakvaneennieuwcoronavirusCovidl9.Koorts(tenminste38gradenCelsius)éntenminsteéénvandeOokinanderelandenishetvirusbijeenbeperktaantalpersonengevonden. DeChineseautoriteiten,WHOenECDCvolgendere5piratoireverschijnselen:hoesten,kortademigheid doenonderzoeknaarhetnieuwevirus.Het RIVMheeftrichtlijnenen protocollenopgesteldenpastregelmatigdeENinformatieenadviezenaan.KansopnieuwcoronavirusinNederlanddeklachtenzijnontstaanbinnen14dagennaterugkomstuithetErbestaateenreëlekansdatookbijeenpersooninNederlandeenvastelandvanChina(exclusiefHongKong,MacauenTaiwan)besmettingmetCovid-igevondenzalworden.MetdehuidigemaatregelenisdekanskleindathetviruszichnaintroductiezalOFverspreideninNederland.deklachten zijnontstaanbinnen14dagennacontactmeteenMeldplichtpatiëntmeteenbevestigdeinfectiemetCovid-ig.EeninfectiemetCovid-19iseenmeldingsplichtigeziekteingroepA.Ditbetekentdat debehandelendartsalbijhetvermoedenvanMaatregelenbijeenverdachtejustitiabele deziektedepatiëntdirecttelefonischmoetmeldenbijdeartsIndieneenarts indeinrichtingbijeenjustitiabeleeeninfectiemetinfectieziektebestrijdingvande GGD.Covid-i9vermoedt,neemtdeartsdirectcontactopmetdeartsinfectieziektebestrijdingvandeGGD.CasusdefinitievooreenverdachtepatiëntisEenpersoonmet:Personendieaandecasusdefinitievoldoen maarnieternstigziekzijn,kunnenopeenéénpersoonscelwordengeïsoleerd.DevoorwaardenenmaatregelenvoorverblijfbinnendeinrichtingzijntevindeninhetInformatiebladﬁCovid-19isolatiebinnendeinrichtingﬂ.
Indiendeartsbeoordeeltdatdejustitiabelevanwegedeernstvanzijnklachtenmoetwordeningestuurdnaareenziekenhuis,danoverlegtdeartsmeteeninternist(-infectioloog)/longarts)/microbioloogoververplaatsingnaarhetziekenhuispetambulance.Deambulancedienstwordtgeinformeerddathetomeenpatientgaatwaarvoorstricteisolatiemaatregelengelden.ActueleinformatieHetRIVMpastregelmatigdeinformatieoverCovid-igaan.WijadviserendeberichtgevingvanhetRIVMoverhetcoronavirusbijtehouden.https://www.rivm.nl/coronavirus/nieuw-coronavirus-in-ChinaDeartsinfectieziektebestrijdingvandeGGD:Šadviseertdeartsendirecteurvandeinrichtingofdesituatievandejustitiabelezichleentvoorisolatiebinnendeinrichting:Šadviseertoverdetenemenpreventievemaatregelen:Šdraagt,inoverlegmetdeartsvandeinrichting,zorgvoordeteverrichtendiagnostiek;Šadviseertoverhetbeleidbetreffendedepersonendiecontacthebbengehadmetdepatiënt-adviseertdeartsendedirecteurvandeinrichtingoverdeduurvandemaatregelenContactenvaneenverdachtejustitiabeleDeinrichtingmoetalbijhetvermoedenvaneenverdachtejustitiabelebijhoudenwiebinnenenbuitendeinrichting(DV&O)contacthebbengehadmetdejustitiabeleendecontactgegevensvanbetrokkenenregistreren.BijeenbewezeninfectiezaldeartsinfectieziektebestrijdingvandeGGDadviserenoverwiealshoog-enlaagrisicocontactenmoetenwordenaangemerktenwelkemaatregelenvantoepassingzijn.BelangvanactiecentrumDeaanwezigheidvaneen(mogelijk)metCovid-i9besmettejustitiabeleineeninrichtingzalveelonrustveroorzakenonderjustitiabelen,medewerkersencontactenbuitendeinrichting.Hetwordtaanbevoleneenactiecentrumparaattehebbenvooteenrisico-enimpactanalyseenduidelijkecommunicatievanhetbeleidendetenemenmaatregelen.Algemenehygiënemaatregelenomverspreidingtevoorkomen:..WasjehandenregelmatigHoestenniesindebinnenkantvanjeelleboogofpapierenzakdoekjeWasjehandennahethoestenofniezenvoormedischeprofessionals:https://lci.rivm.nl/richtliinen/Covid-igDitinformatiebladiseenpublicatievan:OutbreakManagementleamvanDienstiustitiëleInrichtingenPostbus301322500GCDenHaagAanditinformatiebladkunnengeenrechtenwordenontleend.Di1aanvaardtgeenaansprakelijkheidvooreventuelefouteninditinformatieblad.©Dienstiustitiëlelnrichtingen,iifebruari2020
JustitiabelenmeteenverdenkingopofaangetoondebesmettingmetCovid-19kunnen,indien ergeen noodzaakistotopname,onderbepaaldevoorwaardenbinnendeinrichtingwordengeïsoleerd.Voorwaardenvoorisolatiebinnendeinrichtingzijn:ŁDejustitiabeleverblijftopeenéénpersoonscel.ŁDejustitiabeleverblijftbinnendeinrichtingenverlaatdezeniet.Ł(Zorg)contactenkunnentoteenminimumwordenbeperkt.ŁErkunnengoedehygiëne-enbeschermingsmaatregelentoegepastworden.IsolatiebinnendeinrichtingDeartsinfectieziektebestrijdingadviseertdeartsendirecteurvandeinrichting:ŁofdesituatieindeinrichtingzichleentvoorisolatieopeenéénpersoonscelŁwanneerdemaatregelkanwordenopgeheven.Deduurvandeisolatieisafhankelijkvanhetklinischverloopenderesultatenvanhetonderzoek.BijveranderingenindesituatievandejustitiabelevindteroverlegplaatsmetdeartsinfectieziektebestrijdingvandeGGD.Maatregelenbijisolatiebinnendeinrichting:ŁContactenmetanderepersonenwordentoteenminimumbeperktŁDejustitiabelegebruikteigeneet-endrinkgerei,tandenborstelenhanddoekŁDejustitiabeledeeltdebadkamerenhettoiletnietmetanderenŁDejustitiabelewordt,alsdegezondheidstoestandhettoelaat,niet verplaatstzolangdeuitslagvanhetonderzoeknietbekendisIndiendejustitiabelenietkanbeschikkenovereeneigentoiletofdouche,dandientdezeeenhalfuurgeluchttewordennagebruikdoordejustitiabeleenhuishoudelijkgereinigd.BeschermingsmaatregelenIndieneenpersoondecelvandejustitiabelebetreedt,wordtdejustitiabelegevraagdzmeterafstandtehouden.Devolgendebeschermingsmiddelenmoetenwordengebruikt:ŁeenEFPi-mondmasker, Łeenbeschermendebril,Łniet-sterielehandschoenenŁvochtwerend(halter)schort
Alleenindieneenzorgprofessionallangdurig(>I5min)innauw(<2m)contactmoetzijnmetdejustitiabeleŠzoalsbijzorgverleningenlichamelijkonderzoek,moetdezorgprofessionalgebruikmakenvaneenFfP-2mondneusmaskereneenschortmetlange mouwen.Elkmaskermoetgoedaanhetgezichtaansluiten.Nahetplaatsenvanhetmaskermaghetmaskernietmeerwordenaangeraakt.Nahetafdoenvanhetmaskermoetendehandenwordengewassen.Hetisnietnoodzakelijkdatdejustitiabeleeenmondmaskerdraagtindienpersonendecelbetreden.DejustitiabeledraagteenFFPimondmaskerzonderventielofchirurgischmondmasker(sluitmindergoedaan)alshij/zij decelverlaat.Buitendecelgeldenvoorpersonendiezichindenabijheidvandejustitiabelebegevendezelfdebeschermendemaatregelenalsindecel.GoedehygiëneBenadrukbijdejustitiabelehetbelangvangoedehand-enhoesthygiëne.Dithoudtindatdejustitiabelehoest/niestindeelleboogplooiofineenpapierenzakdoekjeennahethoesten/niezenzijnhandenwast.Dejustitiabelewastregelmatigdehandenmetruimwaterenzeep.OverdematevanventilatievaneencelwordtoverlegdmetdeGGDartsinfectieziektebestrijding.Ruimtesdiedoordejustitiabelezijngebruiktkunnennaeenhalfuurgoedventilerenzonderbeschermingsmaatregelenwordenbetreden.Reinigendesinfecteerdagelijksoppervlaktendiedoordejustitiabeleregelmatigwordenaangeraakt,zoalsmeubilair,apparatuurenlichtknopjes,evenalsalhetsanitair,zoalsbadkamerentoilet.Gebruikhierbijniet-sterielewegwerphandschoenen.Gebruikvoorhetreinigeneenhuishoudelijkschoonmaakmiddel.Desinfectiekanwordenuitgevoerdmethuishoudbleekineenoplossingvan250mlbleekmiddeloploliterwater.Pasnadeschoonmaakhandhygiënetoe.BehandelingvanvaatenwasgoedDoordejustftiabelegebruiktevaatmoetgescheidenwordenafgewassenmetstandaardafwasmiddelenheetwater,ofindevaatwasmachineopeenuitgebreidwasprogramma.Gooiwasgoeddatinaanrakingisgeweestmetdejustitiabeleineenapartewaszak.Washanddoeken,beddengoedenkledingbinnendeinrichtingopminimaal6o°Cmeteenvolledigwasprogrammaennormaalwasmiddel.Laathetwasgoedgoeddrogenineendroogtrommel.Behandelingvanafval,ontlastingenlichaamsvloeistoftenVermijdcontactmetontlastingenÏichaamsvloeistoffen.Gooialhetafvaldatinaanrakingisgeweestmetdejustitiabeleineenaparteafvalzakindekamervandejustitiabele.Draaghandschoenenbijhetveiwijderenvandeafvalzakenvoerhetafmetderestvanhethuishoudelijkafval.ActueleinformatieHetRIVMpastdeinformatieenmaatregelenregelmatigaan.WijadviserendeberichtgevingvanhetRIVMoverhetcoronavirusbijtehouden.https:!iwww.rivm.nl/coronavirus/nieuw-coronavirus-in-Chinavoormedischeprofessionals:https://lci.rivm.ni/richtilinen/Covid-igDitinformatiebladiseenpublicatievan:OutbreakManagementTeamvanDienstJustitiëleInrichtingenPostbus301322500GCDenHaagAanditinformatiebladkunnengeenrechtenwordenontleend.Ditaanvaardtgeenaansprakelijkheidvooreventuelefouteninditinformatieblad.©DienstlustitiëleInrichtingen,iifebruari2020
˘ˇ˘ˇˇˆˆ /:1# -   ˘ˇˆ˙˝˛˘ ˚˘˚˜˚˜˘˚  ˚˜!˝˚˘ ˜˚˘˘˜˚˚˜˛˜˘˜˚"  ˚˚!#"˜""˚˜˚  ˚˜˚˜%&˚˜˘'˚˛ ˚(˘!ˆ"˘"˚˜)˝*"" ˘ˆ˙˝!˝˛˚"˘˛˛˘"  ˜˘˜!+˜˚˚˜˘˚˚˜ ˜!$˛˚˜!"˚ ˚˘˚!˝˛˛˚"˛  ˘! ,"˛˚!˜˜˚˛˛˛˜ ˚˜˚!˚"˚  ˜˜˛!˝˛˜˘˘"˚"˚˛˜˘˘  !+  ˚"˚˚˜ ˜!   ,˚˚˚˛"˚"˘˜'"˘(˛  ˘˜˘!+//˛˘"˜˛"!+˚"  ˛˜˚˚1"˚2˛˘˛ ˜˜˘˚!ˆ˙˝˘˜˘ˆ˙˝˘"˘˜˛˘  "˛˚!˜˘'˜˜˘  ˚(˛"˚˘"˛˚˘"˘˜˛˛  1˘2˚!#"˘""˛˛˜˚  ˚˚˜!ˇ˚˜"˛˜˚˜˘"˚˚  ˜˚"!ˆ˚˜!   +//˜˚˚˛""˚˘"."   "!)˜˚"˛˚"!˝˘"  ˘".˛"˘˚˘˘˛!ˆ˜ ˜˚!  
˘3˜˚˛˜˜˜˚˛$˚˘ ˚˛˘˜"˜   5 ˚˚"˚˘˚˚!,˛˛˛ ˘! *˚˛   ,ˇ  6˚!ˆ˚-78  
Utrecht, 5 maart 2020  Aan het actieteam,   Het coronavirus is inmiddels ook bij mensen in Nederland vastgesteld. Het is mogelijk dat het virus op enig  moment bij een medewerker of justitiabele wordt aangetoond. Om goed voorbereid te zijn, heeft DJI een   crisisorganisatie gevormd. Die crisisorganisatie bestaat uit een landelijke stuurgroep, een landelijk  crisisteam coronavirus (LCC) en lokale actieteams.   Je bent bij ons  aangemeld als contactpersoon van het actieteam van  jouw locatie. We informeren  je over  een aantal landelijke acties en ondernomen  maatregelen .  - Vorige wee k plaatste het LCC   beschermingsmiddelen ( pbm). Hiermee kunnen de locaties worden voorzien van een voorraad als ze  geconfronteerd worden met 1 of 2 besmette gevallen.  - Wat is er besteld?   o Mondkapjes: FFP1, FFP2  o Brillen  o Infrarood thermometers  o Schorten (lange mouwen)   -   (met uitzondering van de schorten). Dit betekent dat zij  op d it moment de eerste drie artikelen niet  kunnen leveren. Voor de schorten is  er nu geen schaarste. Inkoop (SSC) is inmiddels in samenwerking  met het LCC op zoek gegaan naar alternatieven. Als  je op een andere manier  bpm wilt en kunt  inkopen, bijvoorbeeld bij een lokale drogist, dan is d at toegstaan. Dat is in de huidige situatie niet  onrechtmatig, mits je dit in de administratie goed vastlegt. Dit laatste doe je door het bestelproces  'schaarse artikelen i.k.v. Corona' te volgen bij de aanschaf van deze pbm  de bijlage voor deze  bestelprocedure.  - Het LCC verzoekt je om deze bestelprocedure te gebruiken en deze goed kenbaar te maken bij de   bestellers  in de inrichtingen, zodat deze bestellingen met spoed opgepakt kunnen worden door Inkoop.  Alleen als deze inkoopprocedure wordt gevolgd bij de alternatieve leveranciers, kunnen we die   leveranciers eenvoudig en snel betalen.   - Het LCC heeft bij alle inrichtingen en enkele landelijke diensten geïnventariseerd wat, waar en hoeveel   middelen daar  al aanwezig zijn. Dit levert een overzicht op van wat  we binnen DJI aan middelen hebben.  Bij een schaarste kan een locatie in geval van nood (bij besmettingen) worden voorzien.  - Het kernteam LCC stelt (namens de stuurgroep) de landelijke protocollen en instructies vast voor    eenduidige communicatie en hoe te handelen (aanpak). Deze stukken plaatsen wij op het intranet . Ondersteunende documenten voor de actieteams volgen.  - Op de intranetpagina over het coronavirus is een Q&A voor DJI toegevoegd die veel vragen van   medewerkers beantwoordt. Verwijs medewerkers naar die pagina; daarop staat altijd actuele informatie.  - Op dit moment worden de continuïteitsplannen geïnventariseerd, zodat kan worden bezien wat er nog   nodig is om de   - kunnen worden beoordeeld. Het verzoek aan jullie is dan ook om het locale plan  nog  vandaag  te mailen.  Mail deze naar het LCC, e-mailadres:  i   - Is er in jouw inrichting of locatie een bewezen besmetting (medewerker of justitiabele)? Meld dit dan   direct  aan het LCC. Dit is voor de centrale inventarisatie en monitoring van de besmette gevallen  en  voor het eventueel bijstellen van het plan van aanpak.  - Bij een bewezen besmetting bij medewerker of justitiabele spreek je met het LCC over te ondernemen   acties/maatregelen en stem je af wie wat doet (landelijk vs lokaal) .    Neem  tijdens kantoortijden  contact op met kernleden van het LCC:             
Daarnaast geldt het volgende. Een besmetting in de inrichting wordt aangemerkt als ernstig incident. Dit  incident dient dan ook niet alleen bij het LCC gemeld te worden, maar ook bij de accountmanager van  de inrichting volgens de normale piketlijn. Dit geldt dus voor een besmetting  tijdens kantooruren.       Buiten kantoortijden  zijn bovenstaande telefoonnummers niet beschikbaar. Op die tijden moeten  de inrichtingen van GW/VB in alle gevallen , zoals gebruikelijk bij incidenten, contact opgenomen worden  met de centrale meldkamer van J en V (via tel.  De meldkamer neemt dan contact op  met de dienstdoende accountmanager.   De accountmanager neemt vervolgens contact op met het LCC.      Voor de inrichtingen van de divisie ForZo/JJI geldt dat de dienstdoende piketfunctionaris gebeld kan   worden.   Heb je vragen over het bovenstaande, mail deze naar     Een vriendelijke groet,     Het landelijk crisisteam coronavirus  
Bestellen  van artikelen  buiten reguliere procedures om i.k.v. Corona    Centraal word en voorraden aangelegd door DJI,  die direct naar een locatie getransporteerd  kunnen  worden  wanneer deze nodig zijn.  Dit centrale bestelling betreft:   FFP-1 mondneusmasker  zonder  uitademingsventiel   FFP-2 mondneusmasker met uitademingsventiel   Non contact thermometers   Spatbrillen   Schorten met lange mouwen   Huishuidelijk chloor   Inkoop heeft  nauw contact met leveranciers over beschikbaarheid van deze middelen, omdat er  schaarst e is van in elk geval de eerste drie  artikelen . Wanneer een locatie echter zelf een (nog niet bij  Inkoop bekende) leverancier vindt die over voorraad beschikt  en bij betreffende leverancier  deze  artikelen wil afnemen biedt het reguliere inkoopproces daar geen mogelijkheden voor. Om locaties  hier in tegemoet te komen en tevens om achteraf een eenvoudige betaling van deze leveranciers te  kunnen verzorgen wil het SSC dit proces  in deze situatie  faciliteren  met be hulp van ondestaand  proces .  -  beginngen    zal  deze worden opgepakt door Inko op medewerkers die hier speciaal voor zijn vrijgemaakt.    Bestelp roces  Corona  Aanvrager op locatie maakt een niet catalogus  bestelling aan  in Leonardo  Vermeld bij artikelomschrijving:  Corona bestelling , en dan de goederen die men wil bestellen.   Voorbeeld    Als de Aanvrager/behoeftesteller een voorkeursleverancier heeft dan kan dat worden vermeld bij  tekst voor leverancier en eventueel een bijlage uploaden indien er al een prijsopgave is opgevraagd.    Er is een calamiteiten kostenplaats aangemaakt en acht eraf zal dit worden gecorrigeerd door de  afdeling R2R van het FDC.  
