   Directie Juridische Zaken   Korte Voorhout 7  2511 CW  Den Haag  Postbus 20201  2500 EE  Den Haag  www.rijksoverheid.nl   Ons kenmerk  2021-0000220474   Uw brief (kenmerk)  11 augustus 2021   Bijlagen  Bijlage A  Bijlage B.1 Inventarislijst EU  Bijlage B.2 Inventarislijst  nationaal   Bijlage C.1 Openbaar te  maken documenten  EU  Bijlage C.2 Openbaar te  maken documenten  nationaal  > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag    Pagina  1 van  9   Datum  16 november 2021  Betreft  Besluit op uw Wob -verzoek       Geachte ,  In uw  brief  van  11 augustus jl. heeft u  met een beroep op de Wet openbaarheid  van bestuur  (hierna: Wob)  verzoc ht om informatie over  het Europees  Herstelfonds en het nationale  herstelplan . U hebt het Wob -verzoek tevens bij het  Ministerie van Buitenlandse Zaken (hierna: BZ) en het Ministerie van  Economische Zaken (hierna: EZK) ingediend.   U vraagt  om openbaarmaking van de volgende documenten:  - Alle documenten inzake de opstelling  van de Nederlandse overheid over het  Europees Herstelfonds en de totstandkoming daarvan, over de per iode van 1 maart 2020 tot  11 augustus 2021 ; - De voorwaarden waar het Herstelfonds wat betreft de Nederlandse regering   aan diende te  voldoen,  welke/wat voor p rojecten daarvoor in aanmerking  zouden moeten komen en onder welke  voorwaarden ; - Kopieën  van a lle documenten inzake het nog  bij de Europese Commissie in te  dienen nationale (Nederlandse) herstelplan in de periode 1 maart 2020 tot 11 augustus 2021 ; en  - Kopieë n van documenten, bij of onder  betref fende communicatie  over het  Europees Herstelfonds en het nationale (Nederlandse) herstelplan, door of   namens  het ministerie van Financiën , vanaf 1 maart 2020 tot 11 augustus 2021 . U vraagt tevens om informatie afkomstig  van: derden  (zowel  rechtspersonen als organen, a lswel niet natuurlijke personen), alle  Nederlandse Ministeries (exclusief EZK, BZ en interbestuurlijke werkgroepen),  de PVEU, het Nederlandse bedrijfsleven waaronder VNO -NCW en Shell, en d e  Europese Commissi e en/of leden van het Europees Parlement.  De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van  23 augustus 2021 , met kenmerk nummer  2021 -0000169443 . In  deze brief  is de  beslistermijn met vier weken verdaagd tot  8 september 2021 . Op 1  september  2021  heeft u van de woordvoerder een  telefonisch e toelichting ontvangen waarin  is besproken dat  de beslistermijn  zal worden  opgeschort  tot er een  concretiseringsgesprek heeft plaatsgevonden.    
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000220474  Pagina  2 van  9  Op 17 september 2021  heeft u met enkele medewerkers v an  BZ,  EZK en  Financiën  gesproken  over uw Wob -verzoek . Er is conform uw verzoek door mijn  ministerie gezamenlijk met de ministeries van  BZ en EZK eerst een globale  inventarisatie gedaan. Deze globale inventarisatie is eveneens aan bod gekomen  tijdens het g esprek van 17 september .  Op basis van de tijdens dit gesprek  gemaakte afspraken heeft een inventarisatie plaatsgevonden conform de als  bijlage bij dit besluit gevoegde inventarisatielijst.   Gezien de omvang van de hoeveelheid stukken en interne afstemming  die tussen  de departementen heeft plaatsgevonden, is uw Wob -verzoek opgesplitst in een  EU-gedeelte en een nationaal gedeelte.  Tijdens  het gesprek heeft u aangegev en  naast de documenten op de inventarislijsten tevens  de volgende informatie te  willen ontvang en:   EU-gedeelte  - Alle Non -papers die NL in Brussel heeft verspreid (voorbeeld: ﬂOutline for  an EU -green recoveryﬂ.)   - Alle input van gespreksnotities met derden vanaf hoog ambtelijk niveau,  waaronder lidstaten, NGO™s, TK leden, bedrijven en de Commissie. U   geeft specifiek aan geïnteresseerd te zijn in communicatie tussen  Nederland en de Commissie over hoe het fonds eruit  moet zien.   - Alle input van  het  interdepartementale overleg, waaronder met de PV,  over inhoudelijke discussies over projecten en voorwaarden.  - Alle input over de (interpretatie van) de voorwaarden van het fonds, met  name stukken over de onderhandelingen van  de verordening en hoe het  instrument er na de EU -raad uit moest zien. Hieronder valt tevens input  over de definitie van het type project dat aanspraak kan maken op het   fonds.  - Alle input over en de vraag hoe de lening die de Commissie aangaat   namens de EU t erug betaald moet gaan worden.   - Discussies over grants en loans vallen buiten het verzoek. Indien  specifieke notities over de criteria van grants en loans aanwezig zijn,  moeten de documenten wel worden meegenomen.    Nationaal  gedeelte  - Alle input vanaf MT -niveau en hoger waarin wordt gesproken over wat er  wel of niet in het Nederlandse plan zou moeten komen en de voorstellen   die niet zijn goedgekeurd. Onderliggende mailwisselingen (met derden)  moeten hierin ook worden meegenomen.  - Documenten waar een terugkop peling uit de politiek op ministerieel  niveau, zogeheten krabbels, wordt gegeven.  - Documenten naar IPCEI waarin RRF in wordt benoemd als mogelijke  financieringsbron.  - Communicatie tussen Nederland en de Commissie over het nationale  plan.  - De ambtelijke invent arisatie.  Er is u  uitgelegd  dat ik  uw verzoek z al opsplitsen in verschillende deelbesluiten . Hierbij treft u het eerste deelbeslu it. Openbaarmaking van de door u gevraagde  informatie  heeft  alleen betrekking op de in  bijlage B genoemde documenten.   
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000220474  Pagina  3 van  9  Mijn bes lissing over de overig e docu menten ontvangt u nadat hier nieuwe  afspraken met u over zijn gemaakt .    Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelij ke termijn op uw Wob -verzoek te  beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.    Besluit    Ik besluit de  door u gevraagde informatie  (gedeeltelijk)  openbaar te maken. Ik  licht mijn besluit hieronder toe.   Inventarisatie documenten   De documenten  die ik bij dit besluit betrek,  zijn opgenomen in een inventarislijst,  zie hiertoe bijlage n B.1 en B.2 .   In enkele d ocumenten  wordt verwezen  naar  documenten die  door EZK en/of BZ  zijn  geïnventariseerd en beoordeeld. Voor de  vindplaats van deze documenten verwijs ik u naar de besluiten van EZK en BZ.  Diverse  van de aangetroffen  documenten zijn  echter  al openbaar.  De vind plaats  van die documenten heb ik opgenomen op de inventarislijsten. Verder bevat e en  aantal documenten  passages die over andere onderwerpen gaan dan de  hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen  inhoudelijk niet binnen de reikwijdt e van uw verzoek. Om die reden heb ik de  passages onleesbaar gemaakt onder van vermelding van ‚buiten verzoek™. Dit is  ev eneens in de inventarislijst aangegeven.   Wanneer pagina™s geheel buiten het verzoe k vallen , worden deze geheel uit de  set met documenten gehaald. Wanneer dit het geval is, is dit eveneens  aangegeven in  Bijlagen  C.1 en C.2 .  Derde -belanghebbenden  Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen de belangen van derden  een rol. Deze derde -belan ghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te  geven over de  voorgenomen wijze van  openbaarmaking  van de documenten.  Eén  derde -belanghebbende heeft aangegeven niet in te stemmen met de  voorgenomen openbaarmaking omdat de relatie met de sociale partners z ou kunnen schaden. Ik volg de zienswijze van deze belanghebbende en maak deze  informatie niet openbaar.  Wettelijk kader   Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob. Het recht op  openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en  democratische  bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke m ate toe. Er wordt niet  gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.     Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.  In dat licht vindt de afweging dan oo k plaats. Hierbij wordt getoetst aan de  artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen  openbaarmaking kan of moet worden geweigerd. Voorts kan het bestuursorgaan  besluiten om op grond van de uitzonderingsgronden genoemd in de artikele n 10  en 11 van de Wob (zie bijlage A) of op grond van eventuele bijzondere  openbaarmakingsregimes documenten (gedeeltelijk) niet openbaar te maken.   
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000220474  Pagina  4 van  9  Motivering   De veiligheid van de Staat (artikel 10, eerste lid, onder b, van de Wob)  Op grond van artikel 1 0, eerste lid, aanhef en onder b, van de Wob blijft het  verstrekken van informatie achterwege voor zover dit de veiligheid van de Staat  zou kunnen schaden.  Bij één document is informatie aangetroffen waarbij  openbaarmaking de veiligheid van de Staat  zou  kunnen schaden.  Dit betreft  informatie over een vertrouwelijke maatregel van het ministerie van Defensie. Ik   maak deze informatie niet openbaar.  Waar van toepassing heb ik deze informatie  onleesbaar gemaakt onder vermelding van: 10. 1.b .    Het belang van de  betrekkingen van Nederland met andere staten en met  internationale organisaties (artikel 10, tweede lid, onder a, van de Wob)   Bij  diverse documenten is het belang van de betrekkingen  van Nederland met  andere staten  in het geding.  In de documenten staat i nformatie over strategieën  van verschillende  landen en op vattingen over hun aanpak. O m te voorkomen dat  de internationale betrekkingen  met deze landen  geschaad worden , heb ik  besloten deze informatie en de namen van deze landen niet openbaar te maken . Ik w eeg het hier bedoelde belang zwaarder dan het belang van openbaarmaking.  Ik maak deze  informatie dus niet openbaar.  Waar van toepassing heb ik deze  informatie onleesbaar gemaakt onder vermelding van: 10.2.a.   De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer  (artikel 10, tweede lid, onder e,  van de Wob)   Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wor dt geëerbiedigd.   In  diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft gegevens die  herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e -mailadressen,  functienamen en telefoonnummers.  Ik ben van oordeel dat t en aanzien van  deze  gegevens het bel ang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd,  zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik de   persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten.   Voor zover het de namen, e -mailadressen, functienamen en telefoonnummers  van  ambtenaren betreft is hierbij het volgende van belang.  In het kader van goed  werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het  belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen  dan het belang van openbaarh eid. Dit ter bescherming van de persoonlijke  levenssfeer van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet  gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een  ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de  naam in de zin  van de Wob.   Dit is alleen anders wanneer er sprake is van namen van ambtenaren die   besluiten krachtens mandaat hebben ondertekend. Uit het oogpunt van  controleerbaarheid van de taakuitoefening wordt in dat geval de naam van de  betrokken amb tenaar wel openbaar gemaakt.     Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10, tweede   lid, onder g, van de Wob)    
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000220474  Pagina  5 van  9  Openbaarmaking van informatie blijft achterwege voor zover het belang daarvan  niet opweegt tegen het belang van het voo rkomen van onevenredige  bevoordeling of benadeling van belanghebbenden bij die informatie. Hiertoe merk   ik het volgende op.     Bij  diverse documenten is  er (financiële)  info rmatie aangetroffen omtrent het  RRF/RRP dat uitsluitend is gedeeld voor interne besp rekingsdoeleinden.  Openbaarmaking van deze informatie kan leiden tot  onevenredige bevoordeling of  benadeling van betrokkenen . Het is namelijk aannemelijk dat betrokkene n hierop  door derde partijen of landen zullen  worden aangesproken.   In één document staa t de naam van mijn interne e -mailpostbus weergeven.  Het  is nam elijk aannemelijk dat openbaarmaking van deze informatie zal leiden tot  onevenredige benadeling , gezien de postbus alleen  is bestemd voor intern  gebruik . Daarom maak ik ook  deze informatie niet  openbaar.  Waar van  toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder vermelding van:   10.2.g.       Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad  (artikel 11,  eerste  lid, van de Wob)  Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in g eval van een verzoek om  informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen  informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke  beleidsopvattingen.    Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in  beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is   het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan  wel binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke   verantwoordelijkheid voor een b estuurlijke aangelegenheid. Uit de  wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip ‚documenten opgesteld ten behoeve   van intern beraad™ onder meer moeten worden begrepen: nota™s van  ambtenaren   aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie t ussen de  onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van   stukken, agenda™s, notulen, samenvattingen en conclusies van interne   besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de  stukken heeft opgesteld moet  de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen  voor intern beraad.     Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld  ten behoeve van intern beraad geen  informatie wordt verstrekt over persoonlijke   beleidsopvattingen. Onde r ‚persoonlijke beleidsopvattingen™ wordt verstaan:  ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke  opvattingen worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van   veiligheid en vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen t ot een  effectieve besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met   bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,   de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een  overwegend objecti ef karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke  beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de  openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.    
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000220474  Pagina  6 van  9  Op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob kan ik besluiten  informatie te  geven over persoonlijke beleidsopvattingen, indien ik dat in het belang acht van  een goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan  gegeven in niet tot personen herleidbare vorm, tenzij degenen die deze   opvattingen hebben  geuit of zich erachter hebben gesteld, ermee hebben  ingestemd dat de informatie wel herleidbaar is tot hen.    In het onderhavige geval acht ik het in het belang van een goede en  democratische bestuursvoering om de persoonlijke beleidsopvattingen toch  openbaar te maken. Over het Europees Herstelfonds is een publiek debat gaande   waarbij ook vanuit de Tweede Kamer meermaals interesse is getoond in de  achterliggende informatie. Daarom vind ik het van belang om zoveel mogelijk  inzicht te geven in de verschi llende afwegingen die gemaakt zijn in de  voorbereiding van de besluitvorming rondom het Herstelfonds. Dit houdt in dat ik  de persoonlijke beleidsopvattingen in documenten openbaar maak in niet tot  personen herleidbare vorm.  Wijze van openbaarmaking   De doc umenten stuur ik met dit besluit in kopie mee.   Plaatsing op internet   De stuk ken  worden met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor eenieder  kenbaar gemaakt op  wobcovid19.rijksoverheid.nl .  Afschrift aan belanghebbende n  Een afschrift van dit bes luit zend ik aan belanghebbende n.   Hoogachtend,   DE MINISTER VAN FINANCIEN,     namens deze,      mr. drs. M.A.A. di Bucchianico     Hoofd Publiekrecht/De plv. Directeur Juridische Zaken                   
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000220474  Pagina  7 van  9  Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuur srecht. Op grond  van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken  tot na 6 weken u het  laatste de  een bezwaarschrift indienen.  Aangezien dit een deelbesluit  betreft, kunt  u er ook voor kiezen om binnen zes weken na de dag waarop het laatste  deelbeslui t bekend is gemaakt een bezwaarschrift in te dienen. Uw bezwaar wordt  dan beschouwd als te zijn ge richt tegen alle deelbesluiten.  Het bezwaarschrift  moet worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie   Juridische Zaken, Postbus 2 0201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te  worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:     a. naam en adres van de indiener;   b. de dagtekening;     c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;    d. een op gave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt  verenigen.                                               
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000220474  Pagina  8 van  9  Bijlage A     Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:   1.  Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor  zover dit:   1.  de eenheid van de  Kroon in gevaar zou kunnen brengen;   2.  de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;   3.  bedrijfs - en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;   4.  persoonsgegevens betreft als bedoel d in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.   2.Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege   voor zover he t belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   1.  de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale   organisaties;   2.  de economische of financiële belangen van de Staat, de andere   publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, o nder c en d, bedoelde  bestuursorganen;   3.  de opsporing en vervolging van strafbare feiten;   4.  inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;   5.  de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;   6.  het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kenni s te kunnen  nemen van de informatie;   7.  het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de   aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan  wel van derden.   3.  Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor z over de  betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.   (...)      Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:   
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000220474  Pagina  9 van  9  1.  In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten  behoeve van intern beraad, wordt geen informatie ver strekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.   2.  Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot  personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opva ttingen heeft  geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de  informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.   3.  Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd   samengestelde adviescommissie kan het verstrekken v an informatie over  de daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden,  indien het voornemen daartoe door het bestuursorgaan dat het  rechtstreeks aangaat aan de leden van de adviescommissie voor de  aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gema akt.   4.  In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu -informatie het belang van  de bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen   het belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke   beleidsopvattingen kan worden verstrekt in ni et tot personen herleidbare  vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.      
