Beschrijving  Pelsdierhouderij  Productiecyclus  De pelsdierhouderij heeft een jaarlijkse productiecyclus waarbij het fokmateriaal (teven, reuen )  permanent op het bedrijf aanwezig is, de pups geboren worden in het voorjaar, vervolgens  uitgroeien tot volwassen dieren in het najaar, waarna in november/dec ember het pelzen van deze  dieren plaatsvindt. De pelzen worden geconditioneerd opgeslagen en vanaf januari tot circa  september via veilinghuizen geveild. Nederlandse pelsdierhouders veilen in  met name  Denemarken  (Kopenhagen) en Finland (Vantaa, Helsinki).  Belangrijke kopers zijn  Amerika,  Rusland en China.  Wet verbod pelsdierhouderij  De Nederlandse Wet verbod pelsdierhouderij  trad in werking in 2013 en  staat het houden van  pelsdieren toe tot 01 -01-2024  (overgangsrecht) . Het aantal  actieve  bedrijven is  tussen 2015 en  2019 verminderd van 150 naar 1 30. Van deze  20 bedrijven is e en deel volledig gestopt en het  andere deel is tijdelijk niet in productie in verband met de slechte markt. De productie in Nederland  is tussen 2015 en 2019 verminderd van ruim 1 mi ljoen nertsen naar ruim 800.000 nertsen in de  jaarlijkse landbouwtelling door het CBS.  De Wet verbod pelsdierhouderij voorziet in flankerend beleid voor de afbouw van de  pelsdierhouderij. Het betreft:  een subsidieregeling voor een tegemoetkoming in de kos ten voor sloop en ombouw van de pelsdierhouderijen, een fiscale voorziening voor ondernemers die over gaan naar een andere onderneming. Hieraan is op 7 februari 2018 uitvoering gegeven door wijziging van het Uitvoeringsbesluit inkomsten -belasting 2001. een hardheidsclausule waarmee een tegemoetkoming kan worden gegeven aan pelsdierhouders die op 1 januari 2014 55 jaar of ouder waren, waarbij zich als gevolg van de wet onbillijkheden van overwegende aard voordoen ten aanzien van de pensioenvoorziening. Daarnaast heeft de sector aandacht gevraagd voor de sociaaleconomische gevolgen van het houderijverbod voor de ondernemers, medewerkers en hun gezinnen in de pelsdierhouderij en stelt een sociaaleconomisch plan (SEP) op, gericht op advisering, kennisoverdrach t, omscholing, beroepsopleidingen en voorlichting. De kosten van het op 19 december 2019 door  beleid worden gefinancierd.  LNV zal begin mei 2020 de subsidie voor S EP verlenen.  36 miljoen in de periode tot 2024 voor dit  flankerend  beleid beschikbaar.  Markt  Tot en met productieseizoen 2014/15 was sprake van goede opbrengstprijzen, vanaf 2015/16 is de  prijs fors lager geweest, met een dieptepunt in seiz oen 2018/2019. Van het productiejaar 2019/20  is nog geen opbrengstprijs bekend, omdat de veilingen  vanwege  Corona  gecancelled zijn.  De  slechte prijsvorming is het gevolg van overproductie op de internationale (wereld)markt . De sector in het kort  (allen primair /producent  Aantal bedrijven  Circa 140 (waarvan circa 10 tijdelijk uit productie)  Aantal dieren  Circa 800.000 fokteven (moederdieren)  Totale omzet    Aandeel export  90 á 100%  Gemiddeld inkomen 2018/2019  Negatief  Aantal werknemers  1.200 fulltime, 400 parttime.  Overig  Wet verbod pelsdierhouderij m.i.v. 2013. Overgangsrecht tot  2024.   
aanleiding  Op een nertsenbedrijf in Milheeze is bij een aantal nertsen COVID -19 gediagnosticeerd.  Om de  impact hiervan goed te kunnen beoordelen is het nodig informatie in te winnen over de omvang en  wijze van verspreiding binnen dit besmette  nertsenbedrijf en eventuele overige besmettingen op  andere nertsenbedrijven direct in beeld te krijgen.  advies  Het DBT wordt geadviseerd akkoord te gaan met het instellen van een  meldplicht voor nertsen met  ademhalingsklachten op commerciële nertsenfarms  op basis van artikel 31b, tweede lid, in  samenhang met artikel 19, van de Gezondheids - en welzijnswet voor dieren (Gwwd). Op grond van  artikel 100 van de Gwwd geldt de meldplicht ook voor dierenartsen en voor personen die in het  kader van werkzaamheden, die  in een onderzoeksinstelling worden verricht, de genoemde  ziekteverschijnselen aantreffen.  Kernpunten  artikel 15   De meest gangbare weg om een gevaarlijke dierziekte aan te wijzen is door middel van  artikel 15 van de Gwwd.    Dat kan (in dit geval) om twee re denen:  o de ziekte kan zich snel uitbreiden, ernstige schade berokkenen aan de betrokken  diersoort en niet of niet volledig kan worden voorkomen of bestreden met normale  bedrijfsmiddelen   als dit het geval is, vindt de aanwijzing plaats door de Minister  van  LNV;  o de ziekte levert naar het oordeel van de Minister van VWS een ernstig gevaar voor  de volksgezondheid op   in dat geval moet de aanwijzing van de ziekte in  overeenstemming met de Minister van VWS plaatsvinden.   Bovengenoemde redenen zijn voor zover nu  bekend niet van toepassing op COVID -19 bij  nertsen (of vereist een zeer flexibele interpretatie van artikel 15).   De conclusie van het DBZ was dat de rol van dieren in de verspreiding van COVID -19 naar  de mens verwaarloosbaar is. De  bevinding  op de nertsenf arm is weliswaar niet  meegewogen in deze conclusie.  Maar een  aanwijzing middels artikel 15  zou  de rol  dieren  groter maken dan deze nu door deskundigen wordt ingeschat.  artikel 31b   Op grond van artikel 31b, tweede lid, van de GWWD kan de Minister van LNV t. a.v. dieren  die zodanige ziekteverschijnselen vertonen dat ze een gevaar voor de diergezondheid of de  volksgezondheid  kunnen  opleveren, bepalen dat de houder verplicht is deze  ziekteverschijnselen te melden, en dat hij moet meewerken aan onderzoeken van de  NVWA.   Dit is in 2011 ook vanwege het Schmallenbergvirus toegepast.   Op grond van artikel 31b, eerste lid, van de GWWD kan bo vendien worden geregeld dat  enkele maatregelen kunnen worden opgelegd (kort gezegd: afzonderen, opstallen, merken,  vastleggen en behandelen).  
Redeneerlijn  besmette nertsen risico voor volksgezondheid     Er is bij drie nertsen op een bedrijf in Milheeze met ruim 9000 nertsen SARS -CoV -2 aangetoond.   COVID -19 wordt veroorzaakt door het SARS -CoV -2 virus.   De nertsen hadden maagdarm -  en ademhalingsproblemen en zijn  voor  sectie aangeboden bij  de Gezondheidsdienst voor Dieren voor diagnostiek.    Aangezien de dieren negatief testen voor bacteriële ziekten heeft de GD ook getest op  aanwezigheid van SARS -CoV2 vanwege de vermeende gevoelighe id van nertsen voor infectie.    Op  16 april heeft er onder leiding van de directeur CiB een deskundigenberaad zoonosen  (DBZ)plaatsgevonden om de het risico van infecties bij dieren voor de humane gezondheid te   beoordelen   Het DBZ heeft geconcludeerd dat transmissie van mens op dier mogelijk is maar dat de   impact op humane gezondheid als verwaarloosbaar wordt ingeschat aangezien effectieve   mens op mens transmissie de stuwende kracht van de epidemie is.   De eigenaar van het bedrijf had zelf COVID -19 verschijnsel en en de aanname is dat de dieren  door eigenaar besmet zijn.   In het licht van de waarschijnlijke besmettingsroute en het BB+DBZ advies  wordt het  nertsenbedrijf niet als een risico voor de volksgezondheid beschouwd.   Het is desalniettemin van belang om te we ten hoe de ziekte zich op het bedrijf ontwikkel t  aangezien dit kennis oplevert over COVID -2 in dieren en de epidemiologie van de ziekte  op  dit bedrijf  (mens -dier en dier -dier transmissie).   Hiertoe worden monsters verzameld van zieke dieren voor virusonderz oek.  Tevens worden  monsters van gezonde dieren  verzameld  voor antistoffen zodat duidelijk wordt of dieren  zonder verschijnselen ook geïnfecteerd kunnen zijn.   Hierbij wordt ook algemene kennis vergaard over het gedrag van het virus dat ook van   belang is vo or de humane sector.   Er is geen reden om aan te nemen dat het virus zich  op andere wijze  verspreidt dan  het  tussen mensen doet nl.  via druppels of aerosolen en er is daarom geen reden om aan te  nemen dat het virus zich over grotere afstanden zal verspreiden. Toch zullen uit voorzorg   luchtmonsters genomen worden in de omgeving van het bedrijf.    Resultaten van het onderzoek worden –. verwacht.      
Voorstel vervolgonderzoek op SARS -CoV -2 besmette nertsenfarm  Van :    Het onderstaande vervolgonderzoek van  de besmette nertsenfarm in Milheeze  is belangrijk voor  nadere risico -analyse van SARS -CoV -2 infecties in  nertsen.   1) Helder in kaart brengen van de ziektegeschiedenis bij de dieren en van de  eigenaren/ staf  (verschijnselen, aanvang en verloop van de klachten, voeropname/drinkwateropname,  genomen, etc ). 2) In kaart brengen  van personen d ie in de afgelopen 4 weken op  het bedrijf in contact zijn  geweest met dieren, personen ondervragen over klachten en  indien mogelijk  testen (PCR en  serologie).   3) Contacten  van het bedrijf  met andere nertsenbedrijven in de afgelopen 4 weken vastleggen.   4) Schets van de hallen binnen het be drijf en binnen de hallen de verdeling van de dieren en  leeftijdscategorieën  amken . Geef daarin aan in welke kooien dieren ziek zijn geweest en/of  dood zijn gegaan met zo mogelijk datum van verschijnselen/sterfte .  5) Verder verspreid over het bedrijf verdach te dieren euthanaseren (of kadavers selecteren van  dieren die net dood gegaan zijn na de verschijnselen) voor sectie en onderzoek op virus . Totaal aantal 20 dieren per locatie  (mogen ook keelswabs/faeces zijn) . Doel is virus aan te  tonen dat gebruikt kan w orden voor sequencing (in combinatie met 2 geeft dat informatie  over de richting van transmissie: mens -dier, dier -dier, dier -mens) . Dit wekelijks herhalen zo  lang de klachten aanhouden.   6) Een serosurvey van het bedrijf (geeft aanwijzingen hoe lang het er al  zit en hoe de  verspreiding zich ontwikkelt). Zestigmonsters per locatie , verspreid over de locatie  (toont  prevalentie van 5% met 95% betrouwbaarheid aan). Dit over 3  en over  6 weken herhalen.   7) Lucht/stofmonsters  verzamelen  in de stal en er buiten voor ond erzoek naar virus (VGO  protocol). Dit geeft aanwijzingen voor blootstelling medewerkers en omwonenden.   8) De derde locatie van dit bedrijf  (Mortel)  goed inspecteren op klinische  verschijnselen  en indien aan leiding verdachte dieren insturen voor onderzoek op  SARS -CoV -2.  9) Omliggende nertsenbedrijven en bedrijven met contact met de besmette locatie s goed  inspecteren op klinische verschijnselen en indien aanleiding verdachte dieren insturen voor  onderzoek op SARS -CoV -2.  
Exit -strategie voor besmette nertsenbedrijven door NVWA   De besmette nertsenbedrijven hebben te maken met maatregelen die door de overheid zijn  opgelegd of geadviseerd: onderzoek aan de nertsen, dieren mogen het bedrijf niet verlaten, mest  mag niet van  het bedrijf worden afgevoerd en het gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen.  Deze maatregelen kunnen vervallen op het moment dat de nertsen op het bedrijf niet langer  besmet zijn. Hoe kan dat op een (wetenschappelijk) verantwoorde manier worden bepaa ld?  Op dit moment wordt op de besmette nertsenbedrijven onderzoek verricht. Onderdeel daarvan is  dat zieke en gestorven dieren worden onderzocht op een COVID -19 infectie. Zolang monsters van  nertsen positief getest worden op aanwezigheid van CoV -2 virus, b lijft de besmetstatus van het  bedrijf bestaan.  Zodra tenminste twee weken lang geen besmette dieren meer op het bedrijf worden gevonden, zal  middels een representatieve steekproef worden bepaald of er nog besmette dieren op het bedrijf  aanwezig zijn. Het e xacte testprotocol moet nog in detail worden uitgewerkt.   


Notitie  aan  GBT: werkwijze nieuwe  SARS -CoV -2 besmette  nertsenbedrijven  Aanleiding  Op basis van de adviezen van BAO -Z, OMT -Z en deskundigengroep dierziekten hebben de ministers  van VWS en LNV besloten de besmette nertsenbedrijven te ruimen. Er is nog geen definitie van  een besmet nertsenbedrijf door het GBT bekrachtigd. Verder zijn nog g een afspraken gemaakt over  de werkwijze (besluitvorming) bij eventuele nieuwe besmette bedrijven. In deze notitie worden  daar  analoog aan de werkwijze bij andere aangewezen besmettelijke dierziekten  voorstelle n voor  gedaan.  Advies  De  volgende d efinitie  voor een  SARS -CoV -2 besmet nertsenbedrijf  wordt voorgesteld:  Een nertsenbedrijf is besmet met  SARS -CoV -2 als door middel van laboratoriumonderzoek , uitgevoerd door Wageningen Bioveterinary Research op een  van dat bedrijf genomen  representatief aantal  offic iële  monsters,  SARS -CoV -2,  RNA van  SARS -CoV -2 of antilichamen tegen  SARS -CoV -2 worden aangetoond.     :                          Toelichting  Tot nu toe zijn  SARS -CoV -2 besmet te nertsenbedrijf  bevestigd door een PCR bij het nationale  referentielaboratorium voor dierziekten, Wageningen Bioveterin ary Research (WBVR). Inmiddels is  op de eerste besmette bedrijven geen of nauwelijks nog CoV -2 RNA aan te tonen.      Alle seropositieve bedrijven worden alsnog bezocht voor  bevestiging van aanwezigheid van het virus op het bedrijf.   De ministers van VWS en LNV  hebben  een principebesluit genomen over het ruimen van besmette  nertsenbedrijven  op basis van adviezen van  het  OMT -Z of BAO -z. Daarbij is meegewogen dat  vanuit het OMT -Z is aangegeven dat naar verwachtingen nog een aantal besmettingen zouden  opkomen. Het is daarom  in de huidige situatie  niet nodig het OMT -Z en het BAO -Z te consulteren  over  enkele  eventuele nieuwe g evallen.   Mocht sprake zijn van een aanzienlijke toename  van het aantal nieuwe gevallen, dan is het  raadzaam met een  aanvullende  adviesaanvraag bij het OMT -Z te toetsen of de genomen  maatregelen nog steeds adequaat zijn.   Besluitpunten  - Gaat   het GBT  akko ord met  deze lijn?  -   



Voorstel beken d  maken van  nieuwe besmettingen  van SARS -CoV -2 op nertsenhouderijen    17  juni 2020, lnv,dad   Introductie  Bij de eerste besmettingen van bedrijven met een  SARS -CoV -2 besmetting zal altijd de Tweede  Kamer geïnformeerd worden door middel van een brief. In deze brief staan veelal ook de  maatregelen die genomen worden om de ziekte onder controle te krijgen. Na verloop van tijd , zoals in deze fase van de huidige problematiek SARS -CoV -2 en nertsen,  zullen geen aanvullende  maatregelen  meer  genomen  worden terwijl er via de meldplicht of op andere wijze  nieuwe  bedrijven besmet verklaard worden. De vraag is hoe deze besmettingen te melden.  In de kamerbrief van 15 juni 2020 is reeds aangekondigd dat over eventuele nieuwe besmettingen  de Kamer in het vervolg in bredere Kamerbrieven over SARS -CoV -2 bij nertsen zal worden  geïnformeerd.   Advies  Het advies is om:   deze besmettingen in de loop van  de SARS -CoV -2 uitbraak  openbaar te maken via een  persbericht  op de website van LNV  en/of VWS .    Achtergrond  Er is geen standaardmethode om besmettingen in de loop van een dierziektecrisis bekend te  maken. De NVWA houdt op haar website geen overzicht bij van het aantal besmettingen en lijkt  daarmee niet het platform  hiervoor .  Als er een brief naar de kamer wordt gestuurd over een besmetting  van nertsen met SARS -CoV -2 wordt ook een persbericht gemaakt en worden Q&As gemaakt. Dit is dus geëigende  methode  om  een besmetting bekend te maken. In het verloop van deze SARS -CoV -2 uitbraak is het voorstel  deze middelen te blijven gebruiken, echter de volgorde aan te passen waarbij er eerst een  persbericht verschijnt alvorens de besmetting in een kamerbrief wordt meegenomen.  Hiertoe kan  worden besloten omdat de eerste  bevestigde gevallen  van SARS -CoV -2 in dieren  b ijzonder zijn en  er maatregelen worden genomen  om de uitbraak te bestrijden . In het geval van nieuw  geconstateerde  besmettingen  tijdens de crisisfase  worden er geen aanvullende of nieuwe  maatregelen genomen, en is er behalve het nieuw -besmette bedrijf te weinig te melden om een  volledige kamerbrief over op te stellen.   In het geval van  nieuwe  besmettingen bij nertsenhouderij  zal altijd eerst  de gemeenten en  nertsenhouders zelf  worden  geïnformeerd  alvorens het op de website geplaatst zal worden .  Deze wijze van communiceren heeft eerder plaatsgevonden tijdens uitbraken met hoogpathogene  aviaire influenza in 2014 en 2016. Deze verandering van strategie zal aan de kamer moeten  worden medegedeeld.   
Notitie  mest op nertsenbedrijven   GBT 18 juni 2020     Aanleiding    De 15 besmette nertsenbedrijven zijn geruimd. Deze moeten worden gereinigd en gedesinfecteerd.   Op deze bedrijven ligt nog mest die afkomstig is van de besmette dieren. Deze bevat virus en moet   veilig kunnen worden afgevoerd, zonder risico van verspreiding naar mensen of andere dieren.  Dit   moet gebeuren voordat de NVWA kan overgaan tot een ‚definitieve™ R&O.  Daarnaast geldt de landelijke maatregel dat mest niet van nertsenbedrijven mag worden   afgevoerd. Als deze maatregel langdurig wordt opgelegd,  zullen bed rijven met opslagproblemen te  maken krijgen. Naar verluidt begint het bij sommige bedrijven al tot problemen te leiden.     Probleemstelling    Er moet dus een besluit worden genomen wat de NVWA kan doen met de mest van de besmette   bedrijven en wat houders van  niet -besmette bedrijven kunnen doen met de mest van hun bedrijf  als de opslag vol is.      Voorstel    WBVR voert op verzoek van LNV nog onderzoek uit naar overleving  van virus  in mest.  Zodra de   resultaten binnen zijn zullen we met nog eventueel aanvullende in formatie van het RIVM besluiten  hoe en wanneer de mest veilig kan worden afgevoerd .   Afhandelen van de mest   De  mest van besmette bedrijven  wordt afgevoerd  als duidelijk is uit het  onderzoek  van WBVR  en  op basis van informatie van het  RIVM hoe lang mest mogelijk nog infectieus virus bevat. Als  die periode is verstreken wordt de mest afgevoerd.  . Afvoer  gebeurt met ontheffing van de NVWA.   De  mest van niet -besmette bedrijven  kan  worden afgevoerd als de EW gedurende twee weken  negatief is verlopen. De mest kan op de reguliere wijze worden afgevoerd en verwerkt. Als het  bedrijf net besmet is geraakt maar nog niet gedetecteerd, dan zal de mest die op dat moment  is opgeslagen in de mestput niet of slechts in heel beperkte mate van besmette dieren  afkomstig zijn.    Het beleid ten aanzien van  mest van niet -besmette bedrijven  wordt een algemene maatregel  en de NVWA werkt niet met ontheffingen per bedrijf.   Besluit   Kan het GBT  instemmen met het voorstel?  
Notitie onderzoek SARS -CoV -2 bij dieren   GBT 18 juni 2020     Aanleiding    Bij (huis)dieren zijn in verschillende landen SARS -CoV -2 infecties aangetoond. Het betreft infecties  die onder ‚gewone™ omstandigheden (in het veld) zijn opgetreden en experimentele infecties.   Diersoorten waar onder veldomstandigheden infecties voorkwamen  waren katten, honden,  en   nertsen . In een dierentuin in New York is een besmetting vastgesteld bij tijgers en leeuwen. Bij  honden en katten was meestal sprake van een dier in een huishouden van een COVID -19 patiënt.  Experimenteel kon een infectie worden ver oorzaakt bij konijnen,  hamsters,  fretten, katten, honden.     Deze bevindingen zijn voor LNV aanleiding geweest onderzoek  uit  te zetten  in verband met  mogelijke risico™s van deze besmettingen voor de mens.    Onderzoek dat is uitgezet:  1. Onderzoek bij besmette nertsenbedrijven: Het gaat dan om het uitgebreide onderzoek op de  eerste besmette bedrijven. Dit was geraamd op •  672.000, maar lijkt inmiddels opgelopen te  zijn tot •  7 33.000.   2. Onderzoek op alle nertsenbedrijven: serologische screening en early warning  ( eerste 4 weken  •600.000, wordt verlengd) .  3.    4.    . 5.    Vraagstelling   De onderzoeken bij nertsen en katten en honden worden gedaan ten behoeve van de   volksgezondheid. Het is dan ook wenselijk dat niet alleen LNV betaalt maar ook VWS.  VWS heeft de toezegging gedaan wat betreft het katten/hondenonderzoek.    De vraag is welk deel VWS bijdraagt aan de kosten voor het onderzoek bij katten/honden ,  bij  nertsen  en bij de konijnen .    Voorstel     LNV regelt alle administratieve zaken rondom de onderzoeken: aanvragen, financiën, opleveren   rapporten ed.   VWS draagt bij aan   Nertsenonderzoek •  –.  Katten en hondenonderzoek •  –.  Konijnenonderzoek •  –..   Het bedrag wordt via budgetoverheveling naar LNV overgemaakt.   Communicatie gaat via de zoönosestructuur.   Aansturing van de onderzoeken gebeurt in gezamenlijkheid.     Besluit   
Kan h et GBT instemmen met het voorstel of met onderdelen van het voorstel?  1. VWS geeft per onderzoek (1 t/m 4, eventueel 5) aan of en zo ja hoeveel VWS bijdraagt.  2. LNV regelt alle zaken rondom financiering en administratieve afhandeling.  3. LNV maakt voorstel voor in houdelijke aansturing van onderzoek 3 (NCOH)  
 TER INFORMATIE    Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit       Fokverbod nertsen en verhinderen ruimen     Pagina  1 van  4      Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke  Agroketens en  Dierenwelzijn  Auteur    T 070  @minlnv.nl   Datum  11 juni 2020  Kenmerk  DGA -DAD /  20165801    Kopie aan    Bijlage(n)   Ontvangen BPZ    Parafenroute   Aanleiding  Er zijn sinds 22 april 2020  op 15  nertsenbedrijven  besmettingen met  SARS -CoV -2 vastgesteld. Deze bedrijven zijn geruimd. Tijdens het debat op 10 juni jl.  is de  vraag gesteld of de minister van LNV een fokverbod kan instellen voor nertsen  of  andere  diersoorten die gevoelig zijn voor infectie en mogelijk een reservoir  (kunne n gaan) vormen. In deze nota worden de opties van een dergelijk verbod  aangegeven .  Tevens wordt in deze nota ingegaan op een  andere punt dat tijdens dit  debat  aan  de orde kwam,  namelijk  over de mogelijkheid om ruimingen door te zetten als de  rechter heeft  aangegeven deze op te schorten vanwege een voorlopige  voorziening.     Advies  U kunt kennis nemen van de nota.  Het advies is om nu geen fokverbod bij nertsen in te stellen en hierover pas een   besluit te nemen na het pelsen van de dieren, dus in december.    Kernpunten fokverbod   Een fokverbod  bij nertsen voork ómt  dat er nieuwe  (gevoelige )  dieren  op een  bedrijf  worden geboren  en  dat  een bedrijf in korte tijd vijf tot zes keer  zo  groot wordt.    Voor nertsen heeft op dit moment een fokverbod geen zin. De dekking vindt   pas weer volgend voorjaar  plaats . Een fokverbod zou pas volgend voorjaar  bijdragen aan het ‚klein™ houden van fokkerijen.     DAD / directeur  L. Hendrix   DAD / MT lid     LNV / CVO    WJZ / team coordinator     BPZ-paraaf     
             Pagina  2  van  4   Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk              Ker npunten doorzetten ruimen  tijdens  een  bezwaarprocedure   Het besluit tot ruimen wordt genom en door de minister van LNV.    Het staat iedere burger vrij hiertegen bezwaar te maken.   Als de rechter de ruiming opschort vanwege zo™n bezwaar, dan is de Minister   niet bevoegd de ruiming hoe dan ook door te zetten.     Toelichting  tijdelijk  fokverbod  Nertsen  De juridische grondslag voor het instellen van een fokverbod is Art. 17 van de   Gezondheids -  en welzijnswet voor dieren. Dit artikel biedt de minister de  bevoegdheid een fokverbod te treffen met het oog op de voorkóming van de   verspreiding  van een besmettelijke dierziekte, zolang dat nodig is voor de  diergezondheid of volksgezondheid.    De nertsen worden eenmaal per jaar gedekt, in het voorjaar. De pups van 2020   zijn al geboren en worden binnenkort gespeend.  Nu e en fokverbod instellen draagt  niet bij aan het voork ómen van  verspreiding van CoV -2 op dit moment, tenzij op  enigerlei wijze nertsen toch in het najaar kunnen worden gedekt .  Dat is niet  waarschijnlijk aangezien de nertsen pas weer vruchtbaar worden in het voorjaar.  Hoe de situatie in 2021 is kan niet worden voorspeld.   Als er volgend jaar nog besmettingen zijn,  dan  kan een fokverbod  dan  wel  bijdragen aan het voorkomen van verspreiding. Dat verbod kan dan in januari   2021 worden opgelegd, als meer duidelijk is over de situatie op dat mom ent.           Het  nu daadwerkelijk instellen van een fokverbod maakt een vreemde indruk , gezien het feit dat er nu niet wordt gefokt .   
             Pagina  3  van  4   Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk  DGA -DAD /  20165801                                       Toelichting  bij doorzetten ruiming tijdens bezwaarprocedure   Voor de preventie en bestrijding van besmettelijke dierziekten heeft de   Minister van LNV de bevoegdheid om op zeer korte termijn maatregelen te   treffen.   Regelgeving kan onmiddellijk in werking treden, na bekendmaking op het   internet (artikel 31 Gwwd).   Besluiten ,  waarbij bestrijdingsmaatregelen worden opgelegd, kunnen terstond  worden genomen en ter uitvoering worden gebracht. De wet maakt het   mogelijk om dit te doen ,  voordat het besluit op schrift is gesteld (art. 21 lid 3  Gwwd).   Dit laat onverlet dat belanghebbenden het recht hebben om besluiten en   handelen van de overheid door de rechter te laten toetsen (art. 6 EVRM; recht   op een eerlijk proces).   Dat maakt ook dat een burger de gelegenheid moet hebben om, voordat de  overheid maatregelen treft die niet meer te he rstellen zijn, een voorlopige  
             Pagina  4  van  4   Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk  DGA -DAD /  20165801  voorziening kan verzoeken bij de rechter om de uitvoering van de maatregel   te schorsen totdat een rechter inhoudelijk over een bezwaar of beroep heeft   beslist.   Een rechter zal daarbij bezien in hoeverre het belang dat met de m aatregel  wordt beschermd, afgezet tegen het belang van de aanvrager,  schorsing van  de tenuitvoerlegging verdraagt. De ervaring leert dat een rechter, zo nodig   daartoe aangespoord door de overheid  of de aanvrager van een voorziening , op zeer korte termijn e en beslissing hierover kan nemen.   De voorlopige voorziening over de ruiming van nertsen heeft dit laten zien.      De ambtelijke inschatting is dat bij een uitbraak van een zeer besmettelijke   ziekte ,  waarbij onmiddellijk handelen noodzakelijk is, een rechter  in  voorkomend geval heel snel een oordeel in voorlopige voorziening zal geven .   In het geval dat een rechter bij voorlopige voorziening zou oordelen dat het   niet nodig is de maatregel onmiddellijk ten uit voer te leggen, dan heeft de   overheid zich daaraan t e houden.    Daarvan zou sprake kunnen zijn in een situatie waarin  er  op voorhand  ernstige twijfel is over een besmetting of verdenking, of over de noodzaak om   snel in te grijpen.    










  NOTITIE SARS -CoV -2 BIJ  NERTSEN  t.b.v.  GBT 2 juli 2020 12.00 -12.30 uur    2.7.2020    Inleiding  Er spelen nog  een aantal  zaken rondom SARS -CoV -2 bij nertsen. Deze nota gaat op drie zaken in :  1. Een voorstel tot voortzetting van de monitoring van nertsenbedrijven.   2. Mogelijke welzijnsproblemen  bij gespeende pups  op nertsenbedrijven vanwege vervoersverbod.   3. Afvoer van mest van  niet -besmette  en besmette  bedrijven .  Mestputten van niet besmette nertse nbedrijven dreigen over te lopen. Afvoer van mest is nu niet  mogelijk vanwege het vervoersverbod voor mest. Hiervoor is de deskundigengroep dierziekten  geconsulteerd. Deze groep was voor deze gelegenheid aangevuld met een  volksgezondheidsdeskundige van het  RIVM  (zie bijlage 1) . Daarnaast heeft Wageningen  Bioveterinary Research (WBVR) eerder de NVWA geadviseerd over hoe om te gaan met mest van  besmette nertsenbedrijven (zie bijlage 2).   Advies   1. U wordt geadviseerd : o akkoord te gaan met voortzetten van de wekelijkse  early warning (EW)  gedurende vijf weken en een eenmalige serologische screening aan het eind  van die periode  (eind augustus) .  o na die periode te bezien of en zo ja hoe de monitoring moet worden  voortgezet  o akkoord te gaan met een eigen bijdrage van de sector aan de monitoring op  basis van een 50:50 verdeling tussen sector en  de overheid ( LNV /VWS) .   2. U wordt geadviseerd akkoord te gaan  met het onder voorwaarden toestaan van  het  transport van gespeende pups van  enkele bedrijven naar andere locaties  door middel  van ontheffingen door de NVWA .   3. U wordt geadviseerd  akkoord te gaan met onder voorwaarden laten afvoeren  van : o de mest van besmette  bedrijven  (via ontheffingen  door NVWA ) o de mest  van niet -besmette  bedrijve n (via aanpassing van de regeling)         Ad 1.  Early Warning (E W) en screening    De EW wordt gedurende  vijf  weken voortgezet   De  screening  wordt  nog een  keer  uitgevoerd , na afloop van de EW .   Totaal komt  dat  neer op   180.000 voor de EW .  Een eenmalige serologische  screening kost   282.000.   De kosten worden voor 50 % in rekening gebracht bij de sector.    Dat betekent per houder:   o  800,00 voor de EW  o   o Totaal   2.058, 00      Eind augustus  zal  worden  bezien  of en zo ja hoe de monitoring wordt voortgezet.    
 Ad 2. T ransport pup s   Op een tiental bedrijven worden welzijnsproblemen verwacht vanwege het vervoersverbod. De  pups kunnen  na het spenen  niet worden gehuisvest op het bedrijf van geboorte  (geen ruimte)  en  de bedrijven  moeten  de gespeende pups  daarom  kunnen afvoeren naar opf oklocaties elders.    Dit transport leidt  volgens de deskundigengroep dierziekten & het RIVM  tot een kleine toename  van het risico , dat kan worden verkleind met aanvullende maatregelen.    Onder  de volgende  voorwaarden kunnen de pups, met een ontheffing van de  NVWA, worden  vervoerd naar een andere locatie :  o een steekproef op het bedrijf van herkomst op de aanwezigheid van CoV -2 o de pups gaan bij voorkeur naar een leeg bedrijf en anders wordt het ontvangende  bedrijf eveneens onderzocht voor aankomst  o de locatie is in hetzelfde gebied  (geen puptransport vanuit risicogebied naar buiten dat  gebied)  o de pups worden in de week na aankomst nogmaals onderzocht  op de aanwezigheid van  CoV -2 o er is voorafgaand aan het transport toezicht van een dierenarts   o er gelden  strikte hygiënemaatregelen.    Ad 3. A fvoer mest    Mestputten van niet besmette nertsenbedrijven dreigen over te lopen. Afvoer van mest is nu niet  mogelijk vanwege het vervoersverbod voor mest. Hiervoor is de deskundigengroep dierziekten  geconsulteerd. Deze groep was voor deze gelegenheid aangevuld met een  volksgezondheidsdeskundige van het RIVM  (zie bijlage 1) . Daarnaast heeft Wageningen  Bioveterinary Research (WBVR) eerder de NVWA geadviseerd over hoe om te gaan met mest van  besmette ner tsenbedrijven (zie bijlage 2).   Voorstel n iet besmette bedrijven  (via aanpassing van de ministeriële regeling) :  Alleen directe afvoer van drijfmest naar één van de volgende bestemmingen is toegestaan:  o mestinjectie op land;  o een mestopslag waar het  tenminste drie weken moet blijven of  o  verhit.   Er wordt tenminste 48 uur voor het transport een melding aan de NVWA gedaan waarin de  volgende gegevens worden vermeld: datum van a fvoer, aantal transporten, af te voeren  hoeveelheid mest en de bestemming.   Er wordt door de sector een aanvulling op het bestaande hygiëneprotocol gemaakt speciaal  gericht op deze transporten. Dit protocol moet worden goedgekeurd door de NVWA.   Voorstel b esmette bedrijven  (via ontheffingen) :  De mest van besmette bedrijven kan worden afgevoerd na een periode van tenminste drie  weken na de afronding van de ruiming naar een biogasinstallatie waar de mest tenminste tot     Er  wordt tenminste 48 uur voor het transport een melding aan de NVWA gedaan waarin de  volgende gegevens worden vermeld: datum van afvoer, aantal transporten, af te voeren  hoeveelheid mest en de bestemming.   Er wordt door de sector een aanvulling op het bestaan de hygiëneprotocol gemaakt speciaal  gericht op deze transporten. Dit protocol moet worden goedgekeurd door de NVWA.   Toelichting   De deskundigen geven aan dat als het landelijk vervoersverbod van nertsendrijfmest van niet  besmette nertsenbedrijven wordt opg eheven voor aanwending op het land door middel van  mestinjectie het risico van verspreiding van COV -2 naar mensen en dieren gering toeneemt.    Argumenten voor inschatting dat de toename van het risico klein is:  o Het is niet zeker dat er infectieus virus aanw ezig kan zijn in mest van SARS -CoV -2 besmette bedrijven.   
o De kans dat een nertsenbedrijf wel besmet is met SARS -CoV -2 maar nog niet is  gedetecteerd wordt geschat op 0 tot 10%.  o De bovengrens van aantal mogelijk niet gedetecteerde besmette bedrijven is 10%;  circa 25 bedrijven willen mest uitrijden, wat gecombineerd een kans van 2 -2,5% op  uitrijden van gecontamineerde mest oplevert.  o Eventueel besmette mest wordt gemengd met de reeds aanwezige mest:  verdunningsfactor 40.   o Mest wordt geïnjecteerd waardoor geen a erosolvorming kan ontstaan.   o De eerste besmette bedrijven hebben voordat het virus was vastgesteld nog mest  uitgereden op het eigen land. Uit de analyse van de sequentie van virussen afkomstig  van patiënten uit de postcodegebieden rond de bedrijven zijn er  geen aanwijzingen dat  dit tot humane infecties buiten de bedrijven zelf heeft geleid.   In een eerder advies heeft WBVR aangegeven dat afvoer van mest van besmette bedrijven   een veilige optie is. Deze optie kan daarom ook voor mest van niet besmette nertsenbedrijven  worden gebruikt.   Aan het vervoer van mest van besmette nertsenbedrijve  wordt ondervangen door een bewaartermijn van tenminste drie weken na de afronding van de  ruiming en een verplichte afvoer naar een biogasinstallatie  waar de mest tenminste tot een       
