  Pagina  1 van  5 Bestuurskern  DG Luchtvaart en Maritieme  zaken   Rijnstraat 8  Den Haag  Postbus 20901  2500 EX  Den Haag   Contactpersoon   wob -loket@minienw.nl   Kenmerk  IENW/BSK -2021/120481    > Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag    Datum  9 juni 2021  Betreft  Besluit op uw Wob -verzoek d.d. 02 -07-2020 inzake  staatssteun aan KLM in het kader van de coronacrisis       Geachte Bij e -mail van 2 juli 2020, ontvangen op 2 juli 2020, heeft u bij mijn ministerie  een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 2, eerste lid, van de Wet  openbaarheid van bestuur (hierna: Wob).  U heeft  verzocht om de volledige  communicatie tussen het Ministerie van Financiën, het Ministerie van   Infrastructuur en Waterstaat, het Ministerie  van Economische Zaken & Klimaat en   KLM  inzake de staatshulp aan KLM, daaronder vallend in elk geval de  totstandkoming  en invulling van  en eisen aan de overheidssteun aa n KL M  vanaf  het eerste moment dat  gecommuniceerd  is  over mogelijk staatssteun aan KLM, in  elk geval vanaf maart 2020 tot en met 2 juli 2020.    Helaas is het mij niet gelukt om binnen de beslistermijn een besluit te nemen.      Verloop van de p rocedure  De ontvangst  van uw verzoek is bevestigd per e -mail van 3 juli 2020. Op 16 juli  2020 is er telefonisch contact  geweest  tussen u en een medewerker van het  Ministerie van Financiën om uw verzoek in te perken. Bij e -mail van 17 juli 2020  heeft u aangegeven uw verzoek niet te willen inperken.      Op  29 juli 2020 is de beslistermijn per e -mail  met vier weken verdaagd.  Bij e -mail  van 3 augustus 2020 heeft u aangegeven dat de gevraagde informatie milieu -informatie betreft.     Op  6 augustus  2020, 12 augustus  2020, 17 augustus  2020, 19 augustus  2020 en  21 augustus 2020 is er gecorrespondeerd  tussen u en een van mijn medewerkers  over een telefonisch overleg.      Op 26 augustus 2020 is er telefonisch contact geweest tussen u en twee van mijn   medewerkers  met het doel uw Wob -verzoek nade r te duiden. Dit heeft geleid tot  het voorstel tot  de volgende  afbakening . Bij het verzoek  wordt  d e totstandkoming  van de voorwaarden op het gebied van leefbaarheid en duurzaamheid  betrokken .   
 Bestuurskern  DG Luchtvaart en Martieme  zaken   Datum  9 juni 2021  Pagina  2 van  5   Tevens is het voorstel gedaan  om enkel de communicatie vanaf directie niveau te  betrekken  gelet op het feit dat  vanaf dat niveau  de informatie besluitvormend is  geweest.  U heeft  destijds  toegezegd op dit voorstel terug  te  komen maar  dat  heeft  u tot op heden niet gedaan.    Wettelijk kad er Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob.  Voor zover er documenten onder  de reikwijdte van het verzoek vallen, zijn deze op grond van de Wob beoordeeld.   Voor de relevante artikelen uit de Wob verwijs ik u naar bijlage 1.    Inventarisatie documenten  Op basis van uw verzoek zijn er  11 documenten aangetroffen.  Deze documenten  zijn opgenomen op een inventarislijst die deel uitmaakt van dit besluit. U treft de   inventarislijst aan als bijlage 2 bij dit besluit.      Zienswijze  Op 1 april 2021 is een derde -belanghebbende in de gelegenheid gesteld om  haar  zienswijze naar voren te brengen. De zienswijze van  deze  belanghebbende heb ik  in mijn belangenafweging meegenomen. Ik verwijs u hiervoor naar het onderdeel   ‚O verwegingen™  in dit  besluit.     Openbare documenten  De Wob is niet van toepassing op  informatie in  documenten die reeds openbaar  zijn .1 Mijn ministerie heeft reeds beslist op een aantal Wob -verzoek en inzake de  staatssteun aan KLM.  De documenten die in de verzoeken openbaar zijn gemaakt,  worden niet betrokk en in onderhavig Wob -verzoek. Ik verwijs u voor de reeds  openbare documenten naar  www.rijksoverheid.nl  en  WOBCovid19.Rijksoverheid.nl .    Besluit  Ik heb beslote n uw verzoek  te honoreren en  daarbij een aantal documenten deels  openbaar te maken .  In het navolgende kunt u de overwegingen van mijn besluit  lezen .  De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van dit besluit. Voor de  toegepaste weigeringsgronden per  document  verwijs ik u  naar de inventarislijst.     Overwegingen   De economische of de financiële belangen van de Staat of andere   publiekrechtelijke lichamen (artikel 10, tweede lid, onder b, van de Wob)   Op grond van  voornoemd artikel  blijft verstrekking van informatie achterwege  voor zover het  belang daarvan niet opweegt tegen de economische of financiël e belangen van  -  onder meer  -  de staat .  Deze  uitzonderingsgrond is aan de  orde  wanneer, in dit geval de s taat, door openbaarmaking va n de informatie financieel  of economisch nadeel ondervindt.    Een aantal  documenten bevatten informatie ten aanzien van op geld waardeerbare   belangen van de staat die tevens als aandeelhouder financiële belangen heeft.  Met  betrekking tot de documenten is het economische of financiële belang van de   staat in het geding.  Uit de documenten kan onder meer de (voorgenomen)  onderhandelingspositie van Nederland en de hieraan verbonden voorwaarden met   betrekking tot de totstandkoming van de steunmaatregelen worden af geleid.                                                     1 ECLI:RVS:2010:BO:1165 .  
 Bestuurskern  DG Luchtvaart en Martieme  zaken   Datum  9 juni 2021  Pagina  3 van  5   Openbaarmaking kan ertoe leiden dat de onderhandelingspositie van de  Nederlandse staat (in toekomstige vergelijkbare gevallen) nadelig wordt   beïnvloed.     Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10, tweede   lid, onder g , van de Wob )  Op grond van voornoemd artikel  blijft verstrekking van informatie achterwege  voor zover het  belang daarvan niet opweegt tegen het belang van  het voorkomen  van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de aangelegenheid   betrokken  natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden.  Eén  document bevat  concurrentiegevoelige informatie  die  bij openbaarmaking  tot  een onevenredige benadeling  van KLM  k an leiden  in die zin dat het de  concurrentie van KLM onevenredig kan bevoordelen en daardoor KLM onevenredig   kan benadelen .  Voor zover het document  dergelijke  gegevens bevat ,  heb ik deze  verwijderd.  Persoonlijke beleidsopvattingen uit intern beraad  Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om  informatie ui t documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen   informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke   beleidsopvattingen. Op grond van artikel 1, onder c, van de Wob wordt onder   intern beraad verstaan het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen   een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader   van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid.  Als documenten van intern beraad worden blijkens de toelichting op de Wob en   bestendige jurisprudentie o.a. aangemerkt: nota™s van ambtenaren aan hun  politieke en ambtelijke leidinggevenden, correspondentie tussen ministeries of   andere bestuursorganen onderling en concepten van stukken. Ook documenten   afkomstig van externe personen of  organisaties die bij de beleidsvorming en  besluitvorming worden betrokken, kunnen als documenten bestemd voor intern   beraad worden aangemerkt.  Op grond van artikel 1, onder f van de Wob  wordt onder persoonlijke  beleidsopvattingen verstaan een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie van   een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid. Hierbij kan onder   meer worden gedacht aan ambtelijke adviezen, visies en standpunten.  Alh oewel openbaarheid van informatie in de Wob het uitgangspunt is, is deze  beperking op de informatieverplichting in de Wob opgenomen om een  ongehinderde bijdrage van ambtenaren en van hen die van buiten bij het intern   beraad zijn betrokken bij de beleidsvor ming en  Œvoorbereiding te waarborgen. Het  uitgangspunt hierbij is dat zij in alle openhartigheid onderling en met   bewindspersonen moeten kunnen communiceren.  Staatsrechtelijk zijn slechts de standpunten die het bestuursorgaan voor zijn   rekening wil nemen r elevant. In het licht van het voorgaande merk ik dan ook het  volgende op. De documenten die op de inventarislijsten staan vermeld met de   aanduiding ‚deels openbaar™ met daarbij vermeld de van toepassing zijnde   uitzonderingsgrond 11.1, bevatten persoonlijke  beleidsopvattingen. Ik heb  besloten deze documenten gedeeltelijk openbaar te maken met uitzondering van   de daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.  
 Bestuurskern  DG Luchtvaart en Martieme  zaken   Datum  9 juni 2021  Pagina  4 van  5         Wijze van openbaarmaking  Dit besluit  en de bijbehorende documenten zoals vermeld op de inventarislijst  worden  per e -mail aan u toegezonden.     Plaatsing op internet  Dit besluit zal geanonimiseerd op  WOBCovid19.Rijksoverheid.nl  worden  gepubliceerd.     Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.    Hoogachtend,  DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,  Namens deze,  DE DIRECTEUR -GENERAAL LUCHTVAART EN MARITIEME ZAKEN  Mevr.  R.W.C. Clabbers   Bezwaarclausule  Voor nadere informatie over dit besluit kunt u terecht bij de hierboven genoemde contactpersoon.  Op  grond van de Algemene wet bestuursrecht  kunnen  belanghebbende n  een bezwaarschrift indienen tegen  dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt. Het bezwaarschrift moet worden  gericht aan de Ministe r  van Infrastructuur en  Waterstaat , ter attentie van Hoofddirectie Bestuurlijke en  Juridische Zaken,  afdeling  Algemeen Bestuurlijk -Juridische Zaken, postbus 20901, 2500 EX Den Haag.   Het bezwaar schrift dient te zijn ondertekend en ten minste te bevatten:  a. naam en adres van de indiener;    b. de dagtekening;  c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt (datum en nummer of  kenmerk);  d. een opgave van de redenen waarom  men zich met  het besluit niet kan verenigen;  e. zo mogelijk een afschrift van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt.  Het niet voldoen aan deze eisen kan leiden tot niet -ontvankelijkheid van het bezwaarschrift.     Een bezwaarschrif t kan uitsluitend  per  gewone post en niet per e -mail worden ingediend.  Machtigt u iemand om namens u bezwaar te maken? Stuur dan ook een kopie van de machtiging mee. Bij   indiening van een bezwaarschrift namens een rechtspersoon, dient u documenten mee te s turen (origineel  uittreksel uit het handelsregister en/of een kopie van de statuten van de rechtspersoon) waaruit blijkt dat  u bevoegd bent namens de rechtspersoon op te treden.            
 Bestuurskern  DG Luchtvaart en Martieme  zaken   Datum  9 juni 2021  Pagina  5 van  5   Bijlage 1  Œ  Relevante artikelen uit de Wob     Artikel 10  1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover  dit:   a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;  b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;  c. bedrijfs -  en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;  d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de   Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking   kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maa kt.  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege   voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale   organisaties;  b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere   publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde   bestuursorganen;  c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;  d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;  e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen   nemen van de informatie;  g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de   aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtsper sonen dan wel  van derden.  3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor  zover de  betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.  4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het   zevende lid, aan hef en onder a, zijn niet van toepassing voor zover het milieu -informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in   afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu -informatie uitsluitend achterwege  voor zover het belang van openbaarmaking niet  opweegt tegen het daar genoemde belang.  5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van   milieu -informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk  karakter.   6.  Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken van  milieu -informatie.  7. Het verstrekken van milieu -informatie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende   belangen:  a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;  b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.  8. Voor zover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het   toepassen van het eerste, tweede  en zevende lid op milieu -informatie in  aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het milieu.     
