































32Capital Structure   Sources: Company filings and Offering Memoranda 
33DisclaimerThis presentation contains confidential information on HEMA, its business, certain financial, commercial and other aspects th ereof, on the strategic options  under review and on the fact that you are in discussions with the shareholder about a potential transaction (together the "Co nfi dential Information"). This  document has only been made available to you because you have signed and returned a  Non Disclosure  presentation and the fact that you have received this presentation are both deemed confidential information under the scope o f the NDA.  Without prejudice to any of the provisions in the NDA, this document shall not be copied, reproduced, distributed or passed t o o thers at any time without our  prior written consent. No person other than those who have signed the NDA may be granted access to this presentation or any o f the information contained  therein. The sole purpose of this presentation is to assist you in familiarizing yourself with HEMA in the process of submitting a pre liminary offer. It is not intended to form  the basis of any investment decision. Neither HEMA, not its shareholder, nor any other person involved in the preparation of  thi s presentation render any  investment or other advice to you. This presentation does not constitute or form part of any offer for sale or an invitation  to  purchase assets or securities nor  shall it or any part of it form the basis of or be relied on in connection with any contract or commitment whatsoever. This presentation contains certain historical financial information and projections with a pro -forma character adjusted to show  restatements as set forth in  more detail hereinafter. Adjustments of historical financial information took place using various assumptions and allocation  pri nciples. The management has  prepared all historical financial information, estimates and projections contained herein unless a source reference says otherwise, and these have not been audited. Estimates and projections involve d significant elements of  subjective judgment and analysis, which may or may not prove to be correct. There are no, and will not be any representations , w arranties, promises or  assurances of any kind, express or implied, that these projections or estimates will be realized.  You must conduct your own investigations and create your own projections with respect of the foregoing.  Neither HEMA nor any of its affiliates, shareholders, advisors, directors or any other company or person referred to above ac cep ts any liability whatsoever for  any loss howsoever arising from any use of this presentation or its contents or otherwise arising in connection therewith.  The distribution of this presentation and any offer for and purchase of shares in or assets and liabilities of HEMA may in ce rta in jurisdictions be restricted by law  or may require authorization, approval or consent from regulatory authorities or may otherwise be subject to limitations. Per son s into whose possession this  presentation may come should inform themselves about and observe any such restrictions and limitations or obtain any such aut hor ization, approval or  consent to the extent relevant for their participation in any transaction. HEMA nor any party mentioned above shall be liable for any violation by any party of  such restrictions and limitations, irrespective of whether such party is a prospective investor. By accepting this presentation, you agree to be bound by the terms and conditions set forth above and you agree to cause your directors, officers,  employees, advisors and other representatives to equally observe the above commitments and to use this document only to evalu ate the investment  opportunity and for no other purpose and not to divulge any such information to any other party, save to the extent expressly permitted in the NDA. 



          02 Dec 2019                                                                                                                 
                                                                                                                   
         
Memo  Œ  Voorbereiding gesprek Hema  Aan: DG B&I  Van: , TOP  Aanleiding  Woensdag 1 april (11 -12.30u) kom en Hema -eigenaar  Marcel  Boekhoorn ,    en CEO Tjeerd Jegen  praten over de situatie rond Hema. Van EZK zijn verder  aanwezig  .   (FIN) belt in.  Dinsdag 31  maart heeft een voorbereidend gesprek met hen plaatsgevonden. Zij zijn van de casus op de  hoogte en kunnen o p basis daarvan in het gesprek hun specifieke expertise inbrengen.   Advies  Doorvragen op:  -D e achtergronden van de actuele situatie -wat zijn de opties : Wat  draagt  Boekhoorn hier zelf aan  bij ?-W at kunnen aandeelhouders, financiers en andere  stakeholders  bijdragen ?-Waarom springt er geen koopkrachtige partij (Jumbo) in? -Waarom een rol voor de overheid (wat  is anders dan bij V&D, M&S,  Hudson™s, etc) -Hoe helpt het noodpakket? Sluiting buitenland: compensatie van overheden? -Wat wordt  verder  aan  de overheid gevraagd? Kernpunten  -Hema torst een schuld van bijna 800 miljoen euro, een erfenis uit de jaren waarin het Britse Lion Capital (private equity) de eigenaar was. -- Er  zijn geruchten dat Hema de 7 eigen bakkerijen  wil  verkopen. -Hema  was en  blijft  echter kwetsbaar. Najaar 2019 voorspelde analistenbureau Research Everest dat Hema in de zomer van 2020 een liquiditeitstekort van 100 miljoen zou hebben (overigens tegengesproken door Hema). -D aar komt nu de  coronacrisis  bij .  Vraag is of Hema voldoende vlees op de botten heeft om te overleven.  Schuldeisers zijn er niet gerust op,  getuige  de dalende  koersen van de obligatiel eningen. Toelichting  Boekhoorn schets in e -mail (aan Balkenende) de volgende problematiek:  -Op dit moment bijna alle winkels in buitenland (F, Sp, Oos, B, VK, D) gesloten ---- nodig om HEMA gezond te maken -Als overheid dit wil garanderen krijgen ze ook praktisch alle zekerheden (nu bij obligatiehouders), en in aantal jaren geld terug --Rapport aan het opstellen met uitwerking van alle mogelijke opties -Zouden we graag [met de heer Hoekstra] bespreken en (on)mogelijkheden doornemen Eerste gedachten van : -
   ------Een greep uit a ctualiteit en rond HEMA  ANP 28/3/20:   -Kredietbeoordel aar Moody™s is somberder over het vermogen van winkelketen HEMA om zijn schulden te kunnen betalen. Het wijst naar de sluiting van veel winkels als gevolg van het coronavirus, wat gevolgen zal hebben voor de omzet en winst van de warenhuisketen.  Bovendien  had HEMA al niet zo veel geld om klappen mee op te vangen. -Al eerder speelden  productieproblemen in China, waar HEMA ongeveer een derde van zijn producten vandaan haalt.  Ook  heeft HEMA hoge schulden. Moody™s  is bang dat het bedrijf zijn schulden niet meer kan voldoen als de situatie verder verslechtert of lang op het  huidige niveau blijft. Mogelijk zal HEMA zijn schulden moeten proberen te saneren. -Moody™s  verlaagde zijn rating naar Caa -3, van Caa -1. De vooruitblik houdt de kredietbeoordelaar op negatief. Mogelijk volgt er dus nog een verdere afwaardering. FD 23/3/20:  HEMA stelt publicatie jaarcijfers uit vanwege coronavirus. Het  bedrijf  is in ‚onzekere e n ongekende tijden™ beland. De meest risicovolle obligaties wisselen nog voor 26% van de  nominale waarde (vóór de coronacrisis voor 45%), obligaties met meer zekerheden zijn   gedaald van ruim 80% in februari naar circa 47%.  FD, 9/3/20 (Bartjens):  -Eigenlijk  had Jumbo het liefst heel Hema gekocht, zei topman Frits van Eerd zaterdag in de Volkskrant. Hij zag er vanaf omdat hij 'helemaal geen' verstand heeft van non -food: de panty's, make -up en rompers in de schappen van de Hema. 
-Het familiebedrijf kocht eerder  branchegenoten Super de Boer en C1000. En Jumbo heeft financiële ruimte. De nettoschuld is minder dan één keer de brutowinst voor rente en afschrijvingen (ebitda), zo blijkt uit het vorige maand gepubliceerde jaarverslag.  Hema had eind derde kwartaal een nettoschuld van bijna zeven keer de ebitda. -Tel de winsten (Jumbo: •400 mln, Hema: •109 mln) en schulden (Jumbo: •346 mln,  Hema: •758 mln) op en er rolt een schuldratio uit van iets meer dan twee keer de ebitda. -Vaak accepteren banken dat een bedrijf een k eer of drie zijn brutowinst leent. In dat geval zou het fusiebedrijf nog •423 mln kunnen lenen. Dat bedrag kan nog oplopen als het fusiebedrijf toekomstige synergievoordelen mag meerekenen. -Bekend is dat de miljardair •35,8 mln aan nieuw kapitaal stak in H ema. Ook heeft hij ruim •100 mln aan schulden in de holding boven Hema omgezet in aandelen. Maar die heeft Boekhoorn waarschijnlijk met korting gekocht: op de beurs handelt Hema -schuld voor minder dan de helft van de waarde. Als de familie Van Eerd denkt d at Boekhoorn zin heeft  om snel te verdienen aan Hema, zou zij dus best eens een poging kunnen wagen. FD , 17/12/19: Hema ziet omzet per winkel weer stijgen  -Hema heeft afgelopen kwartaal meer omzet geboekt, 2,7% ten opzichte van hetzelfde  kwartaal een jaar  eerder.  Online groeide de omzet bij de keten met bijna 35%.  He t 3e kwartaal van 2018 (waarmee de omzet nu vergeleken wordt) was uitermate slecht. -De onderneming probeert zijn schulden te verlichten. Hema  maakte  bekend dat het 17 winkels verkoopt aan supermarktketen Jumbo. Het krijgt daarvoor naar verluidt een bedrag  van ongeveer •100 mln. Bovendien gaat Jumbo producten van Hema verkopen. Het bedrijf wil zich omvormen van een warenhuisketen naar een merk, dat ook  in andere (internet)winkels te koop is. -Daar staat tegenover dat Hema -eigenaar Marcel Boekhoorn een streep zet door zijn belofte een schuld van •50 mln in de holding boven Hema versneld af te lossen. Voor het warenhuis zelf maakt dat geen verschil: Boekho orn moet de rentelasten op deze leningen ophoesten, niet Hema. FD , 2/12/19: Moody™s verlaagt kredietoordeel Hema  -De kredietbeoordelaar  heeft  de rating van de schuld verlaagd van B3 naar Caa1. -Op dit moment is het onduidelijk of de strategiewijzigingen die  Hema doorvoert de winstgevendheid wel zullen opkrikken, stelt Moody's in een persbericht.  Verwachting is  dat  de economische prestaties de komende  12  -  18 maanden onder druk blijven staan. 'De concurrentie is moordend en wij verwachten dat de retailmarkt u itdagend zal blijven.' -Eerder kwam ook het analistenkantoor Everest met een alarmerend rapport over Hema. De Britten waarschuwden dat Hema in liquiditeitsproblemen dreigt te komen als de huidige eigenaar niet veel meer geld in de onderneming stopt. Volgens Everest is er •100 mln tot  •150 mln nodig. De winkelverkoop aan Jumbo zal de ergste financiële pijn verzachten. FD , 4/11/19: ‚Hema krijgt volgend jaar grote liquiditeitsproblemen™  -De bel angrijkste voorspelling van Everest Research is dat Hema in het tweede kwartaal van volgend jaar te weinig geld in kas zal hebben. Waar de winkelketen in augustus vorig jaar  nog •62 mln had, daalt dat volgens de analisten volgend jaar naar •18 mln. D at is 'onhoudbaar laag', schrijft Everest. -Hema heeft een nettoschuld van bijna •800 mln. Dat is zeer hoog: bijna 7,5 keer de  brutowinst voor rente en afschrijvingen (ebitda). Het bedrijf is daardoor jaarlijks miljoenen  euro's kwijt aan rentebetalingen. -Da t is een probleem omdat Everest denkt dat Hema minder winstgevend zal worden. De analisten achten het niet uitgesloten dat de winst van de winkelketen zo hard zal dalen dat  het bedrijf door zijn bankconvenanten zakt. -De eigenaren van Hema -obligaties moeten  zich volgens Everest voorbereiden op herstructurering van de schuld. Dit houdt in dat Hema's schuldeisers moeten accepteren  dat zij slechts een deel van hun geld terugkrijgen. Everest schetst een scenario waarin de  Hema -schulden worden geherstructureerd in een faillissement, of een pre -pack, waarbij een stille bewindvoerder zoekt naar een manier waarop het bedrijf kan doorstarten. De  analisten voorspellen dat obligatiebeleggers dan hooguit 28% van hun inleg terugkrijgen. -Hema herkent zich niet in de getallen, stelt dat problemen met bankconvenanten niet aan  de orde zijn en dreigt met een kort geding. 



                                                                                                                                                                                                       3  Strictly confidential   for internal decision making government  90+ Years of history  1926 First store in   Amsterdam  1984 First store in   Belgium  2002 First store in   Germany  2009 First store in   France  2006 First store in   Luxembourg  2010 500th  HEMA store  2014  First store in   United    Kingdom  2014 First store in   Spain   Launched   loyalty   scheme  2018 750th HEMA  store  2018 First store in  Austria  2018 First store in  the United   Arab   Emirates  2018 First store in  Qatar  2019 HEMA  products   sold in   franprix  2019 Walmart.com  sells HEMA   products  2020 HEMA   products   sold in   Jumbo  2020 First store in  Mexico  










                                                                                                                                                                                                       14 Strictly confidential   for internal decision making government  Illustrative 2020 liquidity: six month forecast  Note: Total available liquidity is based on the intra-week low (in practice cash could be  lower)  
                                                                                                                                                                           15 Strictly confidential   for internal decision making government  COVID-19 has substantially impacted traffic and operations across  HEMA markets   1 Store closures as following: Austria  16-Mar-2020, Luxembourg  18-Mar-2020, Spain  15-Mar-2020, France  15-Mar-2020, Germany  20-Mar-2020, Belgium  17-Mar-2020, Great  Britain  24-Mar-2020, Spain  15-Mar-2020, Austria  16-Mar-2020, Luxembourg 18-Mar-2020.  In-store traffic has deteriorated  materially across markets depending  on closure   HEMA Netherlands stores remain open though with decreased revenues (50 )%Stores in Austria, Luxembourg, Spain, France, Germany, Belgium  and Great Britain remain closed 1High streets are empty as people  are staying home HEMA operations are adjusting to  new environment    have been working from home since Mar- 13Cautionary procedures were communicated to all employees as  soon as Feb- 27Supply for products to stores secured for the time being Anticipating a minimum of 8 weeks  of further significant disruption   1  2  Despite measures implemented  productivity declines are unavoidable  Overview of cash savings  3  HEMA is pulling all levers to keep  sales going, reduce costs and  improve liquidity  NOW Subsidy  14m cash saving  Defer VAT payment   Defer wage tax   Defer pension  contribution   Rent April-June    Monthly creditors  payments   Other cost savings   Marketing savings   Capex reductions   


                                                                                                                                                                           18 Strictly confidential   for internal decision making government  Contemplated steps to protect HEMA  HEMA needs capital from the Government for liquidity  and stabilization capital required to ensure stability in all contingencies Illustrative instruments to consider include a loan and / or non -voting convertible capital securities in HEMA B.V. or a new continuity foundation  Capital will be used for short term liquidity needs, working capital and capital reduction  No dividends paid to shareholders and top management is willing to adjust compensation for period that Government backed capital support is in place HEMA is exploring all possible measures to maintain operational health Increase in the Revolving Credit Facility with Government guarantee  Assessing ability to negotiate haircuts with Noteholders COVID19 turmoil means that currently there are no alternatives in the private market Cash saving measures to ensure continuity including deferring tax, rent and capital expenditure Without funding the Company will be forced into taking value destructive steps such as a liquidation of the business Jeopardize jobs of 19,000  peopleKnock-on effect to 1,100 Dutch suppliers 
                                                                                                                                                                                                       19 Strictly confidential   for internal decision making government  Capital structure   Capital Structure   as at 15-Jun  Post Government  Loan  Net Leverage  Capital Structure   as at FY19  Note: Net leverage ratio assumes EBITDA of   







                                                                                                                                                                           27 Strictly confidential   for internal decision making government  Disclaimer  This presentation contains confidential information on HEMA, its business, certain financial, commercial and other aspects thereof and on the strategic  options under review (together the "Confidential Information"). The information in this presentation and the fact that you have received this presentation are   both deemed confidential information. This document shall not be copied, reproduced, distributed or passed to others at any time without our prior written   consent. No person then the recipients may be granted access to this presentation or any of the information contained therein.  The sole purpose of this presentation is to assist you in familiarizing yourself with HEMA. It is not intended to form the basis of any investment decision.   Neither HEMA, not its shareholder, nor any other person involved in the preparation of this presentation render any investment or other advice to you.   This presentation contains certain historical financial information and projections with a pro-forma character adjusted to show restatements as set forth in   more detail hereinafter. Adjustments of historical financial information took place using various assumptions and allocation principles. The management has   prepared all historical financial information, estimates and projections contained herein unless a source reference says otherwise, and these have not been   audited. Estimates and projections involved significant elements of subjective judgment and analysis, which may or may not prove to be correct. There are  no, and will not be any representations, warranties, promises or assurances of any kind, express or implied, that these projections or estimates will be  realized. You must conduct your own investigations and create your own projections with respect of the foregoing.   Neither HEMA nor any of its affiliates, shareholders, advisors, directors or any other company or person referred to above accepts any liability whatsoever for   any loss howsoever arising from any use of this presentation or its contents or otherwise arising in connection therewith.   By accepting this presentation, you agree to be bound by the terms and conditions set forth above and you agree to cause your  directors, officers,  employees, advisors and other representatives to equally observe the above commitments and to use this document only to evaluate the opportunity set forth   in the presentation and for no other purpose and not to divulge any such information to any other party.  

Strikt vertrouwelijk  Aan  :   De minister van Economische Zaken  Van  :   Via   :   DG B&I  Betreft:  Reddingscenario Hema met  eventuele  betrokkenheid  Nederlandse overhei d  Aa nleiding  Hema wordt  hard geraakt door de coronacrisis. Zonder ingrijpende maatregelen kan het bedrijf  naar verwachting   niet meer aan de verplichtingen voldoen en koerst het af op  faillissement. Op 1 april heeft het management een oplossingsroute besproken met EZK e n FIN en  verzoekt het Rijk om steun.  Advies  We zien onder strikte voorwaarden een kans van slagen in het plan, los van de onzekerheden en onduidelijkheden die nog oplossing en nadere uitwerking behoeven. We zijn hierover in gesprek met Hema. Wetende dat dan de GO -C waarschijnlijk verder moet worden opgerekt, is de vraag aan u of u instemt met verdere verkenning van deze oplossingsroute met een eventuele rol van de overheid daarin. Kernpunten  Al voor de coronacrisis was bij Hema sprake van een  solvabiliteitsprobleem vanwege een obligatieschuld van   (een erfenis uit de periode dat Lion Capital de eigenaar was). Hema stelt dat het in de kern een gezond bedrijf is, maar dat de rentelasten zwaar op het  resultaat drukken. Door de impact van de crisis is de marktwaarde van de schulden van de Hema echter sterk gedaald. Dat biedt paradoxaal genoeg  een kans om  van het bedrijf een solvabele onderneming te maken door de schuld tegen een lagere prijs   terug te kopen. Hema beschikt echter niet over de cash en in de huidige markt zijn er volgens de Hema geen private partijen die een dergelijk bedrag willen of kunnen investeren. De Hema doet daarom een beroep op de overheid om te helpen met het generen van dit bedrag. Legitimatie voor een overheidsrol kan gezien worden in het belang van de werkgelegenheid (circa 25.000 directe en indirecte banen) en de impact van de crisis die op  de liquiditeit van het bedrijf drukt. We zien als meest realistische oplossing dat onder strikte voorwaarden de huisbanken van  de Hema   een lening verstrekken van   aande Hema die voor 90 procent wordt gedekt door de staat. Deze banken hebben belang bij  een oplossing vanwege uitstaande leningen. Het voorliggend principebesluit (met voorwaarden) is: als de obligatiehouders bereid zijn  tot afkoop tegen huidige marktprijzen (met wat marge) en de banken bereid tot het verstrekken van een lening, dan geeft de overheid een garantie af aan de banken. Voor de verdere uitwerking van deze oplossing zal relevante expertise worden ingeschakeld om goed vast te kunnen stellen of de Hema hiermee inderdaad gezond en levensvatbaar  is. De GO -faciliteit lijkt dan het meest geëigende instrument; snel inzetbaar en banken zullen kritisch bezien of de nieuwe kredietstructuur levensvatbaar is. De GO wordt als onderdeel van de Corona -maatregelen tijdelijk verruimd (GO -C) naar 90% garantste lling over maximaal • 150 miljoen. Dit plafond is  in deze casus 
ontoereikend, derhalve zou een verdere verruiming van dit plafond nodig zijn waarbij de  staat voorwaarden kan stellen.   De interventie is niet zonder risico™s, zowel niet op korte termijn (de schuldoperatie) als op de lange termijn (retail is ni et de meest stabiele sector). Daarom is het van belang om als dit nader uitgewerkt wordt: oexperts (intern en extern) op het gebied van retail en bedrijfsfinanciering te  betrekken, obanken ﬁskin in the gameﬂ te laten houden zodat zij scherp meekijken bij d erisico™s en oeen garantie pas daadwerkelijk te verstrekken  bij  een succesvolle schuldherstructurering. Er zullen de nodige voorwaarden verbonden worden aan eventuele steun. Zoals een  verbod op dividenduitkering, behoud van werkgelegenheid en bescheiden beloningen voor  het management. Toelichting  Liquiditeit     Boekhoorn heeft 01 -04 gemeld dat hij bereid zou zijn tot een bijdrage van    aan de rekening courant, mits de overheid helpt bij het reduceren  van de schulden.   Liquiditeit in mln •  Periode 29 maart t/m 7 juni  Wk13  Wk14  Wk15  Wk16  Wk17  Wk18  Wk19  Wk20  Wk21  Wk22  Wk23  Uitgaven  rente  Inkomsten  Verschil  Solvabiliteit  De Hema had bij de overname door Boekhoorn een totale uitstaande  schuld van  , waarvan   inmiddels is afgelost. De  resterende schuld bestaat uit een revolverende kredietfaciliteit van de  huisbanken, twee obligatieleningen  en ‚pay in kind™ (PIK) notes die  kunnen worden afgelost in contanten of nieuwe schuld/aandelen. Hema  had het plan de schulden af te lossen    Door de huidige  economische situa tie zijn deze plannen gestrand.    . Exacte details zijn niet  bekend,     Uitstaande schuld  Omvang  Info  Revolving credit facility  Senior secured  obligatielening  Senior  obligatielening  
PIK notes  Scenario oplossing Hema  De marktwaarde van de uitstaande obligaties van in totaal   is door de crisis fors gedaald.   Het  bedrijf gaat  uit van een opkoopbedrag van  . Als de obligatiehouders  tegen de huidige marktwaarde uitgekocht kunnen worden is volgens de  Hema het bedrijf in een klap gezond en heeft het een schuldenquote   waar in de toekomst nieuwe financiering mee opgehaald kan worden.      Proces, inhoud en r isico™s schuldenoperatie  Om te beoordelen wat de risico™s van de schuldenoperatie zijn, zijn de  volgende factoren van belang:   Verhandelbaarheid: het is nog onduidelijk in hoev erre beide obligatieleningen verhandelbaar zijn. Zijn beide leningen verhandelbaar dan kunnen ze opgekocht worden in de  secundaire markt, waardoor het schuldenpapier bij de huidige  economische neergang in handen kan komen van hedge funds of  aasgieren. Sch uldeiseres: de obligatiehouders zijn nu volgens het bedrijf  Het is van belang hier beter inzicht in te hebben om de kans in te kunnen schatten hoeveel  ﬁhold -out cred itorsﬂ er mogelijk zullen zijn.          
   Vormgeving eventuele steun  De voorlopige conclusie is dan ook dat een consortiumoplossing met  garantie van de staat te verkiezen is mocht de overheid steun willen  verlenen op basis van de volgende opties:   1. De huisbanken van de Hema (ABN AMRO, ING en Credit Suisse)  verstrekken een le ning aan de Hema  Het voordeel hiervan is dat de huisbanken ook bijdragen en ﬁskin in the gameﬂ houden,  waarmee banken zelf extra goed zullen beoordelen of de nieuwe  kapitaalstructuur voldoende levensvatbaar is. Met de garantie  van de staat worden de financieringskosten bovendien lager. 2.Een alternatief is dat de staat zelf de financiering verstrekt.  Voordelen zijn betrokkenheid van minder partijen en daardoor grotere de slagingskans en nog lagere financieringskosten. Nadeel is dat de huisbanken dan ook niet een extra check doen  op de levensvatbaarheid van de oplossing. Hiermee gaat belangrijke expertise verloren. In het algemeen streeft de staat bovendien naar  zoveel mogelijk betrokkenheid van marktpartijen om de overheidsinterventie zoveel mogelijk te minimaliseren. 3. Laatste optie is financiering verstrekt door private equity  fondsen oplossing kunnen bieden. Dit wordt op voorhand als  weinig kansrijk ingeschat.  Hema heeft met alle grote partijen gesproken maar niemand durft het onder de omstandigheden  aan. Mogelijk ligt dit anders indien de staat mede participeert of bereid is tot garantstelling. Instrumentarium  De overheid kent twee garantieproducten: de exp ortkredietverzekering  (ekv) van Financiën en de GO faciliteit van EZK. De voorlopige conclusie   is dat de overheid momenteel niet over een pasklare faciliteit beschikt   om de lening te kunnen garanderen. Beide faciliteiten zullen getweakt   moeten worden om de  lening mogelijk te maken. Dit vereist politieke  guidance. Naar onze mening is de GO faciliteit de meest geschikte van   de twee.   De GO is voor dit soort situaties bedoeld, is snel inzetbaar, de   Nederlandse banken zijn er vertrouwd mee en houden skin in the   game. Voor de staatsgarantie moet een premie worden betaald conform   de regeling van de GO. Maar het huidige plafond van • 150 mi ljoen per   transactie voor de GO Corona faciliteit (GO -C) zou dan wel verruimd  moeten worden. De staat kan daar additionele voorwaarden tegenover   zetten     
Argumenten om steun te verlenen  In de eerste plaats heeft de Hema meer dan 500 winkels in Nederland, 15.000 werknemers en 1100 to eleveranciers, veelal mkb bedrijven. De Hema is in veel plaatsen in Nederland nog een van de weinige winkel met essentiële non -food producten. De Hema heeft voor veel Nederlanders historische en sentimentele waarde. De overheid zal alleen instappen als zeker is gesteld dat de  onderneming solvabel is en is ontdaan van de onhoudbare  schuldenlast. De huidige obligatiehouders krijgen een forse haircut.  Ook Boekhoorn en de overige betrokken marktpartijen, met name de huisbanken en Jumbo, zullen aan de oplossing  moeten bijdragen. Argumenten om geen steun te  verlenen  De Hema zat al voor Corona in de problemen door de schuldenlast, al stelt het bedrijf zelf dat ze bezig waren met tal van innovaties om zichzelf opnieuw uit te vinden en met een plan om uit de schuld te  groeien. De overheid heeft in de afgelopen  periode ook andere retailers uit het straatbeeld laten verdwijnen. Ingrijpen schept dus een  precedent voor eventuele vergelijkbare gevallen, ook al  onderscheidt deze casus door de situatie met betrekking tot de solvabiliteit. 

Memo  Œ  voorbereiding gesprek Hema dinsdag 7 april 11.00  Aan: DG B&I  Van:   Aanleiding  Als vervolg op het gesprek afgelopen week komen Hema -eigenaar Marcel Boekhoorn,   en CEO Tjeerd Jegen naar EZK om verder te praten over de situatie rond  Hema. Dit gesprek biedt de gelegenheid om vragen te stellen naar aanleiding van onze eerste  analyse van de situatie. Conform met M besproken lijn wordt ingezet op: 1) meer duidelijkheid  over de financieel -economische positie van het bedrijf en levensvatbaarheid in de retail sector; 2)  verkennen van opties om eigen vermogen te versterken.    Advies  Doorvra gen op/bespreken van :  1)De cash flow van het bedrijf 2)Opties voor investeringen in eigen vermogen Bespreken of wij   als externe deskundige kunnen inzetten. Er is mogelijk sprake  van conflict of interest aangezie n zijn vorige firma door Boekhoorn betrokken was bij de deal rond  Hema (schriftelijke bevestiging nodig indien geen bezwaar).   Kernpunten  Gesprek benutten om meer  inzicht  te  krijgen in de cash flow van de Hema en hierover een aantal vragen te stellen. U ku nt aangeven dat we voor onze eigen analyse een expert op bedrijfsfinanciering betrokken hebben en ook op korte termijn een retail expert zullen inschakelen. Gesprek benutten om uit te dragen dat we de argumenten zien dat de Hema hard geraakt  wordt door d e Corona -crisis en daarbij kampt met een legacy probleem, maar dat we als overheid de verantwoordelijkheid hebben om prudent om te gaan met de inzet van belasting geld .Informeren  wie alle stakeholders zijn, of Hema gebruik gemaakt van alle recente regelingen en welke bijdrage van stakeholders gevraagd mag worden. Denk aan  vergoeding van loonkosten, of de verder snijden in kosten  verhuurders,  leveranciers; wellicht kan er meer. Gesp rek benutten om  inzicht  te  krijgen in wat de mogelijkheden zijn voor investeringen in eigen vermogen  om zodoende de schulden af te lossen (ivm hoge leverage vreemd vermogen) . Welke stappen zijn al gezet, wat behoort nog tot de mogelijkheden (bijv. Jumbo? A ndere investeerders) en maakt hier ook een advies op. 1)Vragen t en aanzien van de cash flow Of  Hema meer informatie kan verstrekken over de inkomsten uit retail en online verkoop van de afgelopen periode en de te verwachten inkomsten voor de komende 6 maanden ivm  cash flow analyse? Waar de Hema nog ruimte ziet om uitgavenposten te verlagen? Loonkosten en betalingen  aan leveranciers zijn de grootste kostenposten. Maakt de Hema maximaal gebruik van  regelingen van de overheid om loonkosten te verla gen?  Zijn er mogelijkheden om de huurkosten verder te verlagen? Wat zou dit doen voor cash flow analyse? Hoe  Boekhoorn denkt  het liquiditeitstekort op te lossen dat na   ontstaat? Welke rentebetalingen dan wel aflossingsverplichtingen de Hema het komend jaar heeft  voor welke instrumenten? 
Wat  voor oplossing Boekhoorn voor ogen heeft over de aflossing van de ‚ PIK ™ note van 5 5miljoen die in juni 2020 afloopt, refererend naar het artikel in FD afgelopen weekend.  Hoe loopt dit proces en waar zet Boekhoorn op in? Welke verplichtingen de Hema nog meer heeft naast de   aan uitstaande obligaties?  Welke  mogelijkhe den er zijn om kosten verder omlaag te brengen? Maakt Hema gebruik van alle overheidsregelingen in respons op Corona? Zijn er mogelijkheden om de kosten  voor verhuur en voor leveranciers verder te reduceren  2)Vragen t en aanzien van opties  eigen vermogen -Wie de aandeelhouders zijn van de Hema? Klopt het dat de aandelen volledig in handen  zijn van Boekhoorn (85%) en de directie (15%)? Zijn er geen aandelen beloofd als zekerheid aan schuldeisers, bijv.   de obligatiehouders? --W elke investering Boekhoorn heeft gedaan en wat voor investering Boekhoorn zelf bereid is te doen en of hij hiervoor zekerheden (aandelen) terug wil? Vorige week werd verwezen naar een bijdrage   aan de rekening courant. Hoe denkt Boekhoorn het liquiditeitstekort op te lossen dat ontstaat door de impact van Corona? -Waar  wordt  advies  over  gevraagd aan ? Brengt  ook in kaart welke opties er zijn om nieuwe financiering aan te trekken voor de aflossing van schulden, inclusief equity? Komt er een integraal advies voor alle uitstaande schulden (PIK notes en obligaties)?  Zijn de obligaties vrij verhandelbaar?  -Wat zou de restschuld zijn na een schuldoperatie voor de uitstaande obligaties ( )? Welke omvang blijft over en wat doet dit voor de schuldenlast? Toelichting  Tijdslijn  aflossingen schuld  komende 6 mnd  Liq uiditeit  Dit tekort kan volgens de prognoses gedicht worden met   De heer Boekhoorn heeft 01 -04 gemeld dat hij zelf bereid is ook    te financieren in de vorm van een bijdrage aan de rekening courant, mits de overheid helpt bij het reduceren van de schulden. Liquiditeit in mln •  Periode 29 maart t/m 7 juni  
Wk1 3 Wk1 4 Wk1 5 Wk1 6 Wk1 7 Wk1 8 Wk1 9 Wk2 0 Wk2 1 Wk2 2 Wk2 3 Uitgaven  rente  Inkomste n Verschil  Solva biliteit  De totale uitstaande schuld was  , waarvan   inmiddels is afgelost. Er resteert nog   aldus de Hema. ..Hema heeft ook ‚p ay in kind™ schulden (PIK notes): dit is schuldpapier waarbij de schuldenaar de keuze heeft om verplichtingen zoals rentebetaling en aflossing in contanten of met nieuwe verplichtingen te voldoen. Deze notes tellen daardoor mee voor de schuldenlast, maar d rukken niet op de liquiditeit. Uitstaande schuld  Omvang  Info  Revolving credit facility  Senior secured  obligatielening  Senior obligatielening  PIK notes  Moge lijk oplossingsscenario dat de Hema voor ogen heeft  De marktwaarde van de uitstaande obligaties van in totaal   is door de crisis fors gedaald.  De Hema heeft   ingehuurd om deze transactie te begeleiden.  Volgens de Hema is een conservatieve benadering gepast en gaat het bedrijf daarom uit van een opkoopbedrag van  .Als de obligatiehouders tegen de huidige marktwaarde uitgekocht kunnen worden is volgens de Hema het bedrijf in een klap gezond en heeft het bedrijf weer een schuldenquote waar in de toekomst nieuwe financiering mee opgehaald kan worden.  In de huidige markt zijn er volgens de Hema geen private partijen die een dergelijk bedrag willen  of kunnen investeren. De Hema doet daarom een beroep op de overheid om te helpen met het generen van een bedrag van  . Indien het terugkopen van de schuld slaagt binnen de bandbreedte  dan wil Hema -eigenaar Boekhoorn   inbrengen en blijft een gezonde onderneming over. Een dergelijke kapitaalinjectie is ook nodig in verband met de liquiditeitspositie. Bovendien zullen de zekerheden die nu bij de obligatiehouders liggen overgaan naar de overheid.  
management bereid om hun beloning bij te stellen zolang de overheid betrokken is. Zonder de  steun gaan volgens de Hema 19.000 banen verloren en worden 1100 toeleveranciers geraakt.  

                                               




Op dit moment wordt contact gezocht met  in de hoop dat we hem morgen in Den Haag mogen  ontvangen. In het licht daarvan zouden we graag Œ ter voorbereiding Œ een strategisch plan plus onderbouwende cijfers van  jullie ontvangen. Wellicht informatie in de vorm va n een IM dat jullie aan andere investeerders hebben  voorgelegd.  Na overleg met   zullen we ongetwijfeld met een aantal meer inhoudelijke vragen komen.  Vanzelfsprekend worden we graag op de hoogte geho uden met betrekking tot de voortgang aangaande de  herstructurering van de balans.  Met vriendelijke groet,                                                                 
STRIKT VERTROUWELIJK  Vragen aan  Hema  Ten aanzien van  de lange termijn levensvatbaarheid van Hema :  1a.  Wat is de voortgang van de commerciële versterking in de thuismarkten :  Is  Hema  er in geslaagd de marktaandelen in de drie hoofdproductgroepen te versterken ?ograag overzicht ontwikkeling marktaandelen per productgroep over tijd tot aan crisis) oOok traffic overzicht per winkeltype En overzicht klantwaardering per winkeltype oIs hierbij de marge in tact gebleven ( graag overzicht bruto marge ) oWelke investeringen zijn hiervoor nodig geweest en wat is de verwachting voor de investering om de verbeteringsplannen door te zetten. Welke ontwikkeling maakt de kostenstructuur door (personeel,  overige kosten) Vind er een verdere verschuiving plaats tussen  Hema  en franchisenemers en wat is de invloed daarop op de kasstroom ( overzicht belangrijkste kengetallen voor franchise en niet franchise ) Nederland heeft relatief veel meters winkeloppervlak  in vergelijking met de ons omringende  landen. de opkomst van online verkopen maakt het overschot aan winkelmeters  grote r. Hoe plant  Hema hiermee om te gaan en hoe verloopt het versterken van hun online propositie. Welke   informatie kan  Hema  geven over de ontwikkeling van de meters en de omzet per vierkante meter  per productgroepen en per winkeltype. Is er een risico dat de bijdrage van sommige winkeltypen   op termijn niet langer positief zal zijn.  1.b. Wat is de invloed van de Corona crises op de hiervoor ge schetste ontwikkeling.  Welke dempende werking van eventuele  overheids regelingen en  -maatregelen  (NOW, fiscaal, enz)  is redelijkerwijs te verwachten. 2.Wat is de kasstroom uit het buitenland en wat zijn de  meest waarschijnlijke  scenario™s voor de ontwikke ling ervan bij bijvoorbeeld snelle oplossing Corona ;  een o plossing op termijn ;  of een langduriger recessie Ten aanzien van het oplossen van  de schuldenproblematiek :  3.Wat kan redelijkerwijs verwacht worden van de gesprekken tussen aandeelhouders en eigenaren van schulden die op dit moment in gang gezet zijn ?Wat zijn de kasstroom effecten van de samenwerking met Jumbo Wat is een redelijke opbrengst van de bakkerijen  wat was de multiple van de oorspronkelijke bieder en wat zal een l agere multiple zijn post Corona)  Wat is invloed op lopende kasstroom bij niet doorgaan verkoop. Graag  ook  een volledig financieel overzicht van de afgelopen jaren doorgetrokken naar de  toekomst (waarin de beschreven strategie is meegenomen). M .a.w. : volledige P&L en balansen  waarin benodigde investeringen en financieringslasten zijn meegenomen (waarin al dan niet   aannames zijn meegenomen i nzake  de financiële herstructurering ).    Ten aanzien van de s olvabiliteit : 4. Daarnaast hebben wij verschillende vragen met betrekking tot de s olvabiliteit en  het  proces  voor herstructurering  en  terugkoop  van  schulden . Nodig voor de analyse van de slagingskans van de schuldenoperatie en toekomstige solvabiliteit: Wat is de  verwachte  totale schuld  (PIK note en bonds)  na herstructurering ?  Is het bedrijf daarmee voldoende solvabel? Tot hoever moet de schuld worden terug gebracht om de solvabiliteit zeker te stellen  ennieuwe financiering op te halen? Eigen analyses, adviezen huisbanken  en adviseurs  et al. ?
Wat zijn de overige liabilities afgezien van de PIK notes en  de obligatieleningen  ?Wie zijn de bondholders  en de PIK -holders ?Kunt u hier wat meer duidelijkheid in verschaffen? Ook de PIK notes staan onder water? Wat is nu de marktwaarde? Welke zekerheden zitten bij wie, wat  zijn ze waard, hoe werkt dit straks m .b.t.  eventuele nieuwe positie voor de  schuldhouders ?  Wat is het kritische tijdspad  voor de hele schuldenoperatie ?Hoe zien de Hema, en  het precieze proces voor zich in de zin van welke stappen moeten wanneer genomen worden en door wie en van welke factoren  (bijv. sweeteners)  hangt het welslagen af? Kunt u  in het licht van bovenstaande vragende  adviezen  van en   delen? 

                                                                  

                                                                               
                                            



Hi Focco, Bijgaand een memo om de minister te informeren/adviseren over stand van zaken en mogelijke  inzet van de staat. Akkoord met de inhoud en lijn? Groeten namens allen,                   
Strikt vertrouwelijk  Aan  :  De  minister van Economische Zaken  Van  :   (FIN) ,  Ipema  Via   :  DG B&I  Datum: 14 april 2020  Betreft:  Update Hema ( toekomstperspectief ,  financieringsopties , inzet overheid )  Aanleiding  Op 3 april jl. bent u per memo geïnformeerd over de  liquiditeits -  en solvabiliteitsproblemen  van  Hema , hoe het bedrijf deze denkt op te lossen, en een mogelijke rol van de overheid daarbij. Op 6  april  vroeg  u nader  te  onderzoeken :  Heeft Hema  toekomstperspectief  (via  commerciële  due dilligence) ?;Wat dragen  stakeholders  (leveranciers, verhuurders, personee l,  banken en aandeelhouders)  bij  aan  een  oplossing; Financiering:  Oplossing mogelijk met private equity?  Lening  versus  iets  converteerbaars? In de tussentijd  heeft  vervolgoverleg  plaatsgevonden  en heeft Hema schriftelijk  geantwoord op  onze  vragen. Dit memo informeert u over  de bevindingen.   Advies  Stemt u  ermee in dat we in het gesprek aanstaande donderdag aan geven dat we bereid zijn om mee te denken met een oplossing, dat we daarvoor bestaande instrumenten (op voorwaarde dat de schuld daa rmee solvabel wordt) willen inzetten maar wel van de nieuwe aandeelhouder een  serieuze  kapitaalinjectie verwachten  zodat risico™s gedeeld worden .Kernpunten  Toekomstperspectief : Op basis van de door Hema verstrekte informatie over de operationele cash fl ow  en de uitgestippelde  strategie zijn we van mening dat een gezonde bedrijfsvoering realistisch is . Essentieel is wel dat de schuldenlast en daarmee de rentebetalingen essentieel lager wordt zodat er voldoende ruimte overblijft voor investeringen en opera tionele uitgaven. Financiering : Hema zoekt   om haar schulden  terug te brengen naar een  acceptabele solvabiliteit door bestaande obligatiehouders met een forse haircut uit te kopen . Hema dient in onze optiek te streven naar een zo groot mogelijk deel  eigen vermogen.  Het aantrekken van eigen vermogen bij andere investeerders door de huidige aandeelhouder is tot nu toe n iet gelukt.  Het is niet te verwachten dat dit in de komende maand en met de onzekerheid omtrent de Corona crisis wel gaat lukken. Investeerders zijn huiverig maar hebben nu ook niet de mogelijkheid hun investeringen te  leveragen  omdat deze markt op slot zit. Het meest aannemelijk is dat het  eigen  vermogen door de huidige aandeelhouder of andere partijen/partners wordt ingebracht. Liquiditeitsprobleem:  Ten  aanzien van de b ijdrage  van  stakeholders  verhuurders ,leveranciers  en personeel  zijn we  van mening dat Hema voldoen de vraagt in de afweging liquiditeitspositie versus c ontinuïteit gedurende de coronacrisis. Van hen mag geen bijdrage verwacht worden om het solvabiliteitsprobleem op te lossen  omdat  ze niet verantwoordelijk gesteld kunnen worden voor de huidige over -leveraged financieringsstructuur. 
Solvabiliteit:  het is niet te voorspellen of het uitkoopproces succesvol zal zijn, echter vanwege de huidige lage marktwaarde van de schuld is er een kans van slagen de balans te herstructureren. Door deze herstructurering verbetert de solvabiliteit van de onderneming en wordt het continuïteitsperspectief verbeterd.  Het scenario om de schulden te herstructureren met nieuw geld is aantrekkelijker  dan alternatieven als bijvoorbeeld een faillissement. Die zijn veel lastiger te regisseren en hebben risico™s als extra verlies van  werkgelegenheid en meer leegstand van panden. Mogelijke inzet overheid :  Uitgangspunt : risicodeling eigen en vreemd vermogen. Vergt dus bereidheid  van  aandeelhouder Boekhoorn voor significante bijdrage eigen vermogen.  De kapitaalinjectie van huidige aandeelhouder(s) kan ook in de vorm van een achtergestelde  lening als deze er per se geen eigen vermogen in wil stoppen. Dit moet  dan wel echt achtergesteld zijn.  Indien die bereidheid er  is,  kan de Staat overwegen om  voor het resterende deel aan vreemd vermogen dat dan nog nodig is bestaande instrumenten in te zetten , bijvoorbeeld de garantiefaciliteit. Waarbij het uitgangspunt is  zoveel mogelijk aan te sluiten bij de bestaande voorwaarden van die instrumenten. Een voordeel van het  inzetten van de garantiefaciliteit  (waarmee onder marktconforme voorwaarden maximaal  •150 mln,  ingebracht kan worden via de banken, die hiervoor een aanvraag dienen te doen) is dat diepgaande due dilligence op de schulden zal worden gedaan door de vreemd  vermogen verschaffende banken. EZK kent geen EV instrumentarium waarvan gebruik gemaakt kan worden (aandelen, convertibles). Toeli chting  Ten aanzien van de lange termijn levensvatbaarheid van Hema:  Hema heeft een breed herkenbare positie in de Nederlandse detailhandel. Na een aantal jaren  waarbij het marktaandeel onder druk heeft gestaan lijkt er nu sprake te zijn van stabilisatie. Gedegen due diligence is gezien de beschikbare tijd niet mogelijk en vereist externe capaciteit. Maar de door Hema aangeleverde informatie geeft een beeld van een onderneming die met een  gereduceerde schuldenlast en de huidige omzetniveaus en kostenstructuur  levensvatbaar is ,  en die  de continuïteit van Hema in Nederland/Benelux ook op langere termijn  kan  faciliteren. Of de strategie op lange termijn levensvatbaar is, is niet aan te geven. Echter, niets doen is geen optie en de gemaakte keuzes lijken doordacht en voldoende kansrijk.  Bovendien,  de onderneming innoveert hetgeen belangrijk is om in de veranderende retail wereld te kunnen overleven. Ten aanzien van de solvabiliteit:  Het  voornemen  van de HEMA is om de huidige totale verhandelbare schuld met een nominale waarde van  terug te brengen  . Dit levert een EBITDA op tussen de 3 en 4 waarmee het bedrijf weer solvabel zou zijn .Na de overname in 2018 is Boekhoorn met een plan gestart om de EBITDA te verbeteren.  




                
                                                                        

                                                             
                                       

     -----                            
                           
                                                            
                                                                        

Strikt vertrouwelijk  Aan  : De  minister van Economische Zaken  en de minister van Financiën  Van  :  CC    :   Via   : DG B&I  Datum  : 16 april 2020  Betreft:  Update Hema ( vervolgstap financiering)  Aan leiding  Op 14 april ben u geïnformeerd over het toekomstperspectief van de Hema en akkoord gegaan  met het voeren van vervolggesprekken ten einde oplossingsrichtingen te verkennen i n relatie  tot  de liquidi tei tsbehoefte van de onderneming. Op 16 april heeft een  derde  verkennend gesprek  met  Hema  plaatsgevonden.  Dit memo informeert u over de bevindingen.  Advies  Stemt u  ermee in dat externe expertise wordt ingehuurd ten behoeve van een dealstruct uur waarbij de Staat uitzicht heeft op een upside. Oplossingsrichtingen buiten het bestaande instrumentarium worden nadrukkelijk meegenomen in de overwegingen. Kernpunten  Op het eerste zicht heeft Hema voldoende toekomstperspectief ,  met dien verstande da t de analyse op  hoofdlijnen  heeft plaatsgevonden. Gegeven de tijdsdruk was er geen ruimte voor een uitgebreide commercial due dilligence. Hema dient  dan  wel  de solvabiliteit te herstellen door de balans op te schonen  via het uitkopen van  de huidige PIK note houders en obligatiehouders  Œ  een onderhandelings proces waar de overheid buiten staat. Om hierin te kunnen slagen  is er  volgens Boekhoorn  een financierin gsbehoefte  van  , afhankelijk van de uitkomst van de onderhandelingen. Om dit gat te vullen  acht  Hema  het ophalen van   aan vreemd vermogen  realistisch ,mits hier wel garanties tegenover staan en er extra risicodragend vermogen  wordt ingebracht. Vanuit het bestaande instrumentarium kunnen banken  over  een deel van dit bedrag  (euro 150M) via de GO een garantie  aanvragen .Dan blijft  tussen de euro 100M  Œ  euro 150M  over  dat met eigen vermogen ingevuld moet worden . Boekhoorn liet weten  zelf  euro   (als openingsbod)  extra  te willen investeren  en hoopt op een aandeel van de overheid voor het restant .Voor  de vervolgstap en verdere uitwerking  van  een eventuele  transacti e wordt voorgesteld dat de overheid  passende  professionele expertise inhuurt  (combinatie investment banking & herstructurering schulden) . O p voorhand  wordt  gedacht aan  Lazard,  .  (  Het kritische tijdspad wordt  gedicteerd  door de PIK notes. Deze notes  van  euro  moeten  op 15 juni afgelost  worden en bij het niet nakomen van deze  schuld verplichting  heeft dit  gevolgen voor de andere schuldeisers (cascade effect). Daarom moet op korte t ermijn in de  komende weken naar een oplossing worden toegewerkt.   Toelichting  Samen met externe Retail deskundige   heeft  EZK op  basis van  de door Hema opgeleverde informatie een globale screening gedaan naar de  levensvatbaarheid van de onderneming; Het beeld blijft overeind dat de onderneming levensvatbaar is wanneer de schuldenlast verlicht  wordt; 
Hema bevindt zich echter in een markt  met veel schuivende panelen ,  waarbij  het een uitdaging blijft de strategie ook  in de toekomst voortdurend bij te stellen om toekomstbestendig te blijven. De visie van de onderneming  Œ  meer leunen op de brand, minder asset heavy  Œ  lijkt rationeel gezien de huidige ontwikkelingen  in de Retail ;Het is echter onwaarschijnlijk dat de ond erneming sterk zal groeien dan  wel dat de waardeontwikkeling  buitenproportioneel  zal zijn; De GO faciliteit zou de huisbanken  -  ING en ABNAMRO  Œ  kunnen helpen krediet te verstrekken. Deze faciliteit is marktconform maar kent geen upside . Echter, het kan een onderdeel uitmaken van de benodigde financieringen mix; Het restant  Œ  orde grootte euro 100M  -  euro 150M  Œ  zal risicodragend ingebracht moeten worden;  hier moet als eerste zicht op zijn, anders komen de banken niet over de brug. Boek hoorn heeft voor het restant  een  extra bijdrage van   uit eigen zak  in gedachte n.De vorm van de achtergestelde financiering dient nog nader uitgewerkt te worden.  Beide scenario™s bieden uitzicht op een upside op de middellange termijn. Echter, bij negatieve ontwikkelingen moet rekening gehouden worden met een downside; Om de transactie  op verantwoorde en verdedigbare wijze verder uit te werken wordt voorgesteld expertise in te huren, aangestuurd vanuit de Staat en in eerste aanleg langs de as  zoals beschreven in deze nota. Het gewenste scenario voor de schulden is een ordentelijke herstructurering ( consensual approach). Het alternatief is een scenario waarbij de crediteuren het onderling moeten uitvechten, wat leidt tot een onvoorspelbaar proces waar geen sturing meer op zit met een groot risico op faillissement. Nadere details van de casus  zijn te vinden in b ijgevoegd  memo  van  14 april .  


Strikt vertrouwelijk  Aan  : De minister van Economische Zaken  en de minister van Financiën  Van  :  CC  :     David Pappie  Via   : DG B&I  Datum  : 21 april 2020  Betreft:  Update Hema ( vervolgstap financiering)  Aa nleiding  U heeft ingestemd met inhuur van externe expertise ten behoeve van een dealstructuur waarbij de  Staat uitzicht heeft op een upside (memo 16 april). Dit memo informeert u  de over beoogde  invulling.   Advies  Graag uw akkoord op het betrekken van  Lazard,   en  .Kernpunten  Als investment banker  wordt voorgesteld om  Lazard  in te huren  vanwege expertise  in zowel de herstructureringskant als de financieringskant, en van wege kennis van  de Retail sector . Hema wordt bijgestaan door   is door de schuldeisers van Hema aangesteld als financieel adviseur. Vanwege zijn ruime ervaring met  herstructureringsproces sen willen we  daarnaast  betrekken. en zou samen met   een sterk duo vormen in de aansturing van Lazard .Ook  stellen we voor om   ( KPMG )  in te schakelen voor financieel econ omische advi sering van het projectteam .  is  momenteel  ook  betrokken bij een andere  casus van FIN en is goed in het bedenken van oplossingen waarbij de Staat financieel kan bijdragen op een manier waarbij de Staat voldoende  upside houdt.  en  zijn info rmeel gepolst.  Er is  in beide gevallen bereidheid om mee te werken en er speelt  geen conflict of interest. Op dit moment vragen we Lazard eveneens of ze bereid zouden zijn om te helpen. Omwille van  het belang van snelheid en vertrouwelijkheid  in deze casu s heeft het de voorkeur uit de beoogde werkzaamheden direct aan bepaalde partijen te gunnen (boven de koninklijke weg van aanbestedingen). 

                                                                        
                                                                            
                            




Uitgangspunten opdracht voor gesprek met Lazard   Due diligence levensvatbaarheid en herstel solvabiliteit  -Een analyse of het herstellen van de solvabiliteit tegen marktwaarde in deze casus inderdaad een slagingskans heef t. -Inclusief een  beeld in welke mate de post -opschoningspositie (na de  beoogde  haircut) de onderneming bancair financierbaar maakt (en voor hoeveel). -Analyse van de risico™s die aan het herstructureringsproces kleven  voor het herstellen van de solvabiliteit van de onderneming. -Een  analyse of er mogelijkheden zijn om in het geval van deze casus de solvabiliteit van de onderneming te herstellen zonder steun van de overheid. Voorstel oplossingsrichtingen  -Uitwerken van verschillende oplossings varianten voor het structureren van de be nodigde financiering, waarbij hybride varianten mogelijk zijn en met als uitgangspunten: oVoor achtergestelde financiering de Staat een upside heeft en downside risico™s  zoveel mogelijk beperkt worden; oVoor achtergestelde financiering de Staat niet meer risico™s neemt dan de  grootaandeelhouder en de grootaandeelhouder in gelijke mate bijdraagt onder  dezelfde condities oDat voor benodigd vreemd vermogen de inzet van het GO -instrument waarmee de Staat bancaire financiering tot maximaal 80% kan garanderen wo rdt meegenomen. oDat de Staat bij evt steun zo min mogelijk risico™s loopt (financieel of juridisch) als gevolg van de schuldherstructurering  .-Dat  erkenning in welke mate de reeds aangesloten huisbanken van de onderneming (wellicht in de vorm van een consortium) bereid zijn bancaire financiering te verstrekken.  
































                                                                                                                                                                 32 Disclaimer  This presentation contains confidential information on HEMA, its business, certain financial, commercial and other aspects thereof, on the strategic options under review and  on the fact that you are in discussions with the shareholder about a potential transaction (together the "Confidential Inform ation"). This document has only been made  available to you because you have signed and returned a Non Disclosure   presentation are both deemed confidential information under the scope of the NDA.   Without prejudice to any of the provisions in the NDA, this document shall not be copied, reproduced, distributed or passed to others at any time without our prior written  consent. No person other than those who have signed the NDA may be granted access to this presentation or any of the information contained therein.  The sole purpose of this presentation is to assist you in familiarizing yourself with HEMA in the process of submitting a pre liminary offer. It is not intended to form the basis of  any investment decision. Neither HEMA, not its shareholder, nor any other person involved in the preparation of this presentation render any investment or other advice to  you. This presentation does not constitute or form part of any offer for sale or an invitation to purchase assets or securities nor shall it or any part of it form the basis of or be   relied on in connection with any contract or commitment whatsoever.  This presentation contains certain historical financial information and projections with a pro-forma character adjusted to show restatements as set forth in more detail  hereinafter. Adjustments of historical financial information took place using various assumptions and allocation principles. The management has prepared all historical   financial information, estimates and projections  contained herein unless a source reference says otherwise, and these have not been audited. Estimates and projections involved significant elements of subjective judgment  and analysis, which may or may not prove to be correct. There are no, and will not be any representations, warranties, promises or assurances of any kind, express or   implied, that these projections or estimates will be realized.   You must conduct your own investigations and create your own projections with respect of the foregoing.   Neither HEMA nor any of its affiliates, shareholders, advisors, directors or any other company or person referred to above accepts any liability whatsoever for any loss  howsoever arising from any use of this presentation or its contents or otherwise arising in connection therewith.   The distribution of this presentation and any offer for and purchase of shares in or assets and liabilities of HEMA may in certain jurisdictions be restricted by law or may  require authorization, approval or consent from regulatory authorities or may otherwise be subject to limitations. Persons in to whose possession this presentation may come  should inform themselves about and observe any such restrictions and limitations or obtain any such authorization, approval or consent to the extent relevant for their   participation in any transaction. HEMA nor any party mentioned above shall be liable for any violation by any party of such restrictions and limitations, irrespective of whether   such party is a prospective investor.  By accepting this presentation, you agree to be bound by the terms and conditions set forth above and you agree to cause your  directors, officers, employees, advisors and  other representatives to equally observe the above commitments and to use this document only to evaluate the investment oppor tunity and for no other purpose and not to  divulge any such information to any other party, save to the extent expressly permitted in the NDA.  


GEHEIMHOUDINGSOVEREENKOMST  Partijen:  I.DE STAAT DER NEDERLANDEN  -Gravenhage, te dezen vertegenwoordigd door de minister van Economische Zaken en Klimaat, namens deze  de heer D. Pappie  en II.LAZARD  B.V. , waarvan de zetel is  gevestigd te  Amsterdam, te dezen   ;De Staat en  Lazard   OVERWEGENDE DAT:  -Hema en d iens aandeelhoud er de Staat hebben  verzocht  om te helpen met  een herstructureringsproces; -de Staat overweegt hier op in te gaan; -de Staat  met Lazard in gesprek wil gaan over  de mogelijke inschakeling van  Lazard hierbij ; -de Staat  hiervoor , en ook in het kader van een te v erstrekken opdracht,  vertrouwelijke informati e aan  Lazard  ter beschikking zal stellen; -de Staat slechts bereid is deze vertrouwelijke informatie aan  Lazard  ter beschikking te stellen, indien  Lazard  strikte geheimhouding zal be trachten; -partijen de voorwa arden waaronder de Staat  vertrouwelijke  informatie aan  Lazard  zal verstrekken in   wensen neer te leggen. KOMEN OVEREEN ALS VOLGT:  Artikel 1  - Begrip    1.1 In deze Overeen  alle  mondelinge en schriftelijke informatie, in welke vorm dan ook , die in het kader van  de  oriënterende  gesprekken met Lazard en  de door  Lazard  ten  behoeve van de Staat  te verrichten werkzaamh eden met betrekking tot de  casus Hema , aan  Lazard  wordt  verstrekt, dan wel die  anderszins door of namens de Staat  aan  Lazard  wordt verstrekt  en/of  waarvan  Lazard  wetenschap krijgt en/of waarvan  Lazard  weet of beh oort te  begrijpen  dat dat deze informatie ve rtrouwelijk is of van vertrouwelijke aard is, dan    . 1.2. Vertrouwelijke Inf ormatie is niet:  a.informatie die in het p ublieke domein beschikbaar is op het moment van beschikbaarstelling ingevolge deze Overeenkomst; of b.informatie die in het publieke domein geraakt na beschikbaarstelling ingevolge deze O vereenkomst,  tenzij dit  is geschied als gevolg van een openbaarmakin gdoor  Lazard  die in strijd is met deze O vereenkomst;  of
c.informatie die  Lazard  verkrijgt na beschikbaarstelling ingevolge deze Overeenkomst  van een derde die niet zelf tot geheimhoudin g verplicht is. 1.3 De Staat  staat  niet in voor de juistheid  en/of v olledigheid van de  verstrekte  Vertrouwelijke I nformatie en is jegens  Lazard  niet aansprakelijk voor schade die wordt  veroorzaakt door onjuistheid en/of onvolledigheid van de verstrekte Vertrouwelijke  Informatie . Artikel 2   Verbod openbaarmaking  en/of ver spreiding  2.1. Lazard  verplicht zich hierbij jegens de Staat  om met ingang van  1 mei  2020 onherroepel ijk en onvoorwaardelijk  Vertrouwelijke Informatie geheim te houden en  niet aan derden mede te delen of ter beschikking te stellen op welke wijze dan ook,  noch op enigerlei wijze te openbaren  en/of te verspreiden  en om voldoende en  afdoende maatregelen te nemen ter bescherming en  ter voorkoming dat derden  onrechtmatig toegang krijgen tot de Vertrouwelijke Informatie.  Echter mag Lazard  Vertrouwelijke Informat ie wel mededelen of ter beschikking stellen aan diens  Vertegenwoordigers die de Vertrouwelijke Informatie nodig hebben ter beo ordeling  en evaluatie van Hema en die geïnformeerd zijn  over  het vertrouwelijke karakter van  de Vertrouwelijke Informatie. Lazard  zal  de Vertegenwoordigers op dragen om de  voorwaarden van deze Overeenkomst in dezelfde mate na te leven a lsof ze hierbij  partij zijn en is aansprakelijk voor enig e inbreuk hierop door een van  zijn Vertegenwoordigers. Voor de toepassing in dit Artikel 2 bet ekent  "Vertegenwoordiger" elk lid van de Lazard Group en elk van hun respectievelijke  directeuren, partners, functionarissen, leden en werknemers, vertegenwoordigers,  adviseurs of andere agenten e n "Lazard Group" betekent Lazard Group LLC en elk  van zijn d irecte en indirecte  dochterondernemingen , inclusief Lazard en Lazard Ltd.   Artikel  3 - Retournering of vernietiging kopieën  3.1. Lazard  zal op eerste schriftelijk verzoek daartoe van  de Staat  alle door  hem  verkregen  Vertrouwelijke Informatie evenals de b ewerkingen en kopieën daarvan aan  de Staat  retourneren of vernietigen, vergezeld van een schriftelijke verklaring dat  Lazard  niet  meer beschikt over Vertrouwelijke Informatie of kopieën of bewerki ngen daarvan.  Een uitzondering hierop is dat Lazard  niet ver plicht is om te retourneren of te  vernietigen (i) reservekopieën die automatisch in de elektronische  archiveringssystemen zijn aangemaakt met betrekking tot welke de  geheimhoudingsverplichtingen van kracht blijven in overeenstemming met deze  bepal ing van d e Overeenkomst en (ii) kopieën van documenten die bewaard moeten  worden in naleving van (aa) verplichte wet - en regelgeving; (bb) een door de  bevoegde autoriteiten ingediend verzoek dat niet kan worden betwist; (cc) reeds  bestaand bonafide intern  complianc e beleid; of (dd) nationale en internationale audit  normen.  Artikel  4 - Gebruik Vertrouwelijke Informatie voor andere doeleinden  4.1. Behoudens voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Staat, zal  Lazard  door  hem  verkregen Vertrouwelijke Inf ormatie n iet voor enig ander doel gebruiken dan ten  behoeve van  de door  hem in opdracht van de Staat uit te voeren werkzaamheden.   Artikel  5 - Geheimhouding door derden  5.1 Lazard  zal aan de door  hem bij de in opdracht van de Staat uit te voeren  werkzaamheden  (ni et eerder dan na schriftelijke instemming van de Staat) te  betrekken  derden  die op enigerlei wijze op d e hoogte zijn of komen van  Vertrouwelijke Informatie opleggen dat zij zich aan de bepalingen van deze  
Overeenkomst zullen houden en meer in het bijzonder  de Vertrouwelijke Informatie  geheim zullen houden en niet aan derden zullen mededelen  en/ of ter beschi kking  stellen  en/ of op welke wijze dan ook zullen openbaren dan wel daarvan zelf voor welk  doel dan ook anders dan  de  door  Lazard  in opdracht van de Staa t uit te voeren  werkzaamheden , gebruik  zullen  maken.  Artikel  6  Rechten van intellectuele eigendom  6.1 Alle rechten van intellectuele  eigendom ter zake van Vertrouwelijke Informatie blijven  berusten bij de Staat. Deze Overeenkomst impliceert niet dat m et betrekking tot de  Vertrouwelijke Informatie aan  Lazard  een  licentie  of ander recht wordt verleend.   Artikel  7  Looptijd en duur  7.1. Deze Overeenkomst treedt in werking  nadat beide  Partijen deze overeenkomst  hebben ondertekend en wordt aangegaan voor  de duur van één kalenderjaar.  Artikel  8 - Aansprakelijkheid  8.1. Lazard erkent hierbij dat  alleen  een schadevergoeding voor de geleden schade  niet  altijd voldoende  zal zijn  ingeval van  een schending van deze Overeenkomst door hem  of de Vertegenwoordige rs  en dat  de Staat , naast alle andere rechtsmiddelen,  het  recht heeft om een gerechtelijk bevel te  verkrijgen  om de schending of  dreigende  schending van de voorwaarden van deze Overeenkomst door Lazard of de  Vertegenwoordigers  te voorkomen . Artikel  9  Diversen  9.1  Lazard  is gehouden zorgvuldig met de Vertrouwelijke Informatie om te gaan en deze  zorgvuldig te bewaren en (digitaal) te  beveiligen. Ingeval zich een hack en/of informatie - of datalek bij  Lazard  voordoet, is  Lazard  gehouden dit direct schriftelijk  aan de Staat te  melden en passende maatregelen te treffen.  9.2 Behoudens voorafgaande schriftelijke toestemming van de Staat is het  Lazard  niet  gerechtigd de rechten en verplichtingen uit hoofde van de Overeenkomst aan derden  over te dragen.  9.3 Lazard  doet hier bij afstand van  zijn recht deze Overeenkomst (gedeeltelijk) te  vernietigen of in rechte (gedeeltelijke) vernietiging van deze Overeenko mst te  vorderen en/of (gedeeltelijk) te ontbinden op grond van 6:228 BW en/of 6:265 BW  of op enige andere grond.  9.4 De Over eenkomst kan uitsluitend worden gewijzigd nadat beide Partijen schriftelijk  met de wijziging hebben ingestemd.  Artikel 1 0  Toepassel ijk recht en bevoegde rechter  10.1  Deze Overeenkomst en elk geschil, procedure of vordering voortvloeiend uit of  verband houd ende met deze Overeenkomst worden beheerst door en uitgelegd in  overeenstemming met Nederlands recht.   10.2  Alle geschillen welke tussen Pa rtijen mochten ontstaan, naar aanleiding van deze  Overeenkomst dien en te worden voorgelegd aan de rechtbank te Den Haag . 
Aldus getekend in tweevoud : __________________________  de Staat der  Nederlanden,  te dezen vertegenwoordigd door   de minister van Economische Zaken en  Klimaat,  namens deze   de heer Drs. D. Pappie  plaats:   datum:  1 mei 20 20 __________________________  Lazard B.V.,  Te dezen vertegenwoordigd door   plaats:  datum:  1 mei 2020  

Hi  Lazard gaat volgende input vragen aan Amsterdam. Wa t Hebben wij al van deze info eerder van ze gekregen?  Weten jullie dat. Anders vragen we ze dubbel maar is ook geen ramp (better safe than sorry)                                                               Met vriendelijke groet,  David Pappie Directeur Topsectoren en Industriebeleid  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat   Bezuidenhoutseweg 73 | 2595 AJ | Den Haag     
                                     




             
                               

    

Pagina  2 van  3 Indien u via het leveranciersportaal een e -factuur aanmaakt dient u in het veld    alleen het ordernummer op te nemen.  Het  ordernummer zal u per  e-mail worden  toegezonden.  Het meesturen van meer  informatie in het veld    kan leiden tot problemen in  het automatisch accepteren en verwerken van de factuur.  Voor meer informatie:  https://r egelhulpenvoorbedrijven.nl/e -factureren/     Indien de factuur niet aan bovenvermelde eisen voldoet of niet via de vermelde  wijze wordt verzonden, kan dit ertoe leiden dat de factuur niet in behandeling  wordt genomen of dat de betalingstermijn wordt verle ngd.  Voor vragen met betrekking tot e -facturatie via de portal kan men terecht bij  helpdesk -efactureren@rvo.nl , tel 088 -0424400, optie 2.  Voor vragen met betrekking tot e -facturatie via een boekhoudprogra mma (Simpler invoicing) kan men terecht bij  info@simplerinvoicing.org , tel 020 -3697653.  Van toepassing zijnde voorwaarden  Op deze opdracht zijn  de ARVODI -2018 (reeds  in het bezit van partijen)  van  toepassing,  voor zover daarvan in deze  opdracht brief  niet is afgeweken. De  toepasselijkheid van (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van  opdrachtnemer is uitgesloten.  De navolgende documenten maken deel uit van de ze  opdracht : a.deze opdrachtbrief ;b.de Geheimhoudingsovereenkomst (NDA) ;c.de offerteaanvraag van  Opdrachtgever  van  5 mei 2020 met kenmerk 202005019; d.de ARVODI -2018 met de uitzonderingen zoals beschreven  in het document onder  e.;e.uw offerte  van  7 mei 2020  (Engagement Letter v5) .Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, gaat het eerder  genoemde document boven het later genoemde.   


Project Amsterdam  / Project Arise  Memorandum  Question  list  and information request s for HEMA,   10 May 2020  Confidential  General  1.Is there an existing VDR we can get access to? Business Plan / Cash Flow Forecasts  2.Weekly  cash flow forecasts (at least for FY20)  and historical cash flows for FY19 and FY20YTD on weekly basis 3.What is the expected operational cash need until maturity of SSN? 4.Are there plans for further cooperation agreements? If so what is the assumed cash inflow from these agreements  ()5.Detailed questions on Cash Flow forecast and assumptions: oLiquidity:  unrestricted  cash balance How much of the cash balance is restricted at any time ?How is  Lowest Cash within Week calculated? oAssumptions: Rent decrease: what are  current status of discussions with landlords? And could you confirm: What additional cash -outs have been assumed for Covid related measures (e.g. corona team/ regional management capacity strain, head office staff inefficiencies, physical adjustments in stores and HQ, PPE for personnel etc?) What are Capex savings and will they generate backlog or influence future business plan? Degree of Strategic partner ships and international expansion included in revised business plan for 2020? Current progress of these initiatives and any Impact of covid on existing partnerships or planned partnerships or expansions? Capital Requirement / Restructuring process to date  6.The analysis conducted on the assessment of the amount needed for the proposed restructuring (i.e. how   amount established?) 7.What is the exact intended use of the   capital injection ?8.What has been the total Ramphastos investment  to date , and what have been the uses of these funds 9.What is the status of the previously purchased PIK notes? Have these been equitised? 10.Any reports that have been prepared by external consultants for the capital injection process? 11.Update on restructuring  / capital requirement process to date oStatus of upsizing RCF  discussions oDiscussions with Bondholders  to date? oPotential alternative  liquidity or capital  providers approached  to date? oAny indicative / concrete proposals received? (and if so at what valuat ion levels) 12.Please share any contingency planning , stock valuation  & related  analysis done to date 
Project Amsterdam  / Project Arise  Memorandum  Question  list  and information request s for HEMA,   10 May 2020  Confidential  Current Financing:  13.What is the  available  headroom to raise additional financing? We saw  have been through the  document swith Baskets in the information provided, but wanted to clarify  further details: o January 2020 oConsent thresholds to increase basket if new money need is greater than basket 14.Latest o verview of bank  group with outstanding exposure / commitments 15.Latest o verview of holders  of SSNs, SNs, PIK notes 16.Confirm potential outcomes of default on PIK  maturity 17.Any  detailed  Legal review of the financing docs (incl . cross default, cross acceleration, CoC, Consent thresholds,  etc)


       






   -     -     --                    



                   
                                                   
                           
                  
                                 

Zijn jullie vanochtend of begin van de middag beschikbaar  voor nog een call met Lazard? Hoor graag wanneer het  schikt. Ik neem  ook even mee, wellicht wil hij ook aansluiten.   : zou jij een check kunnen doen of het verslagje hieronder voldoende genuanceerd is?     Groeten                                         


             Beste ,   Ik kan een call opzetten met onze jurist. Hoor graag welk e momenten daarvoor jullie schikt, dan leg ik dit ook  intern voor.   Vriendelijke groet,                          Beste ,         Vriendelijke groet,  
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat Email: @minez.nl Mobiel:  Bezuidenhoutseweg 73|2594 AC Den Haag --             
                                       

                     
                                               
                           
                                                  
                         
                      
                                             

             
                                                
                                            
                         
                                                  
                           
                 
                                                   

          

 ooo o o    

   -  - -                                  


       
Strikt vertrouwelijk  Aan  : De min ister van Economische Zaken  Van  :   CC   : David Pappie,   Via   : DG B&I  Datum: 15 mei  2020  Betreft: opties en afwegingen steun aan  Hema  Aanleiding  Zoals met u besproken hebben wij een Lazard  Œ  ingeschakeld voor een analyse van mogelijke  oplossingsrichtingen voor de  Staat . Morgen he bben wij met u een afspraak ingepland, waar d e bevindingen en  oplossingsrichtingen  kort gepresenteerd zullen worden.   Doel is  met u  te komen tot  een voorkeursscenario  voor de Nederlandse staat, zodat  dit  met uw  mandaat  begin volgende week aan de Hema gecommuniceerd  kan worden , en uw instemming te  krijg en op het treffen van voorbereidingen voor nadere uitwerking.  Daarnaast willen wij de aan het  scenario  verbonden vervolgstappen met u bespreken.   Agenda  Korte p resentatie Lazard Bespreken voorkeurs scenario + treffen voorbereidingen Bespreken strategie richting de Hema Bespreken vervolgstappen Bespreekpunten  De volgende punten wensen wij morgen met u te bespreken:  Voorlopig geen steun verstrekken : ons advies is om  voorlopig geen steun te verstrekken in afwachting van de herstructurering met de schuldeisers. De Hema komt niet in aanmerking voor COVID -19 steun, alleen reguliere staatssteun, en de eerder genoemde 300 mln aan benodigde financiering is volgens Lazard te optimistisch. de Hema voldoende onderliggende waarde heeft, doordat het een in de kern gezond bedrijf is met een voldoende robuust business plan voor de retail sector. Zelfs bij een faillissement hebben schuldeisers belang bij continuering van de activiteiten van de Hema Gevolgen : Er hoeft niet gevreesd te worden voor het op korte termijn verdwijnen van de Hema.  De analyse van Lazard is dat  een default op de PIK notes op 15 juni niet leidt tot een cross -default op de andere bonds.  Een faillissement kan word en afgewend, mits Hema tot een vergelijk met de schuldeisers kan komen . Dit is van belang voor  het maatschappelijk belang van werkgelegenheid (ca. 15000 banen in Nederland ,  100 franchises, 1100 leveranciers ).Voorbereidingen treffen op  liquiditeits steun : in het scenario dat de  Hema  geen akkoord  kan bereiken met de  schuldeisers  of zij bijna tot een akkoord komen, kan de Hema wederom bij de Staat aankloppen voor liquiditeitssteun (bijv. overbruggingskrediet in afwachting nieuwe koper).  Dit kan al op de kort  termijn actueel zijn als er eerder dan  een liquiditeitstekort ontstaat (zie tijdspad).  Wij adviseren daarom Lazard  te vragen de opties voor deze steun wel reeds uit te werken, zodat deze paraat staan bij een eventueel verzoek. Strategie  richting Hema : in eerdere gesprekken is aangegeven dat de Staat wel bereid is om steun te overwegen, maar is wel het voorbehoud gemaakt dat Lazard de verschillende opties onderzoekt. Desondanks kan de verwachting zijn ontstaan dat de Staat  steun  biedt. Wij adviseren morgen te bespreken hoe dit gemanaged kan worden, met als opties  (zie toelichting hieronder) oDe Staat biedt nu geen steun, omdat zij van mening is dat de Hema eerst overeenstemming met de schuldeisers moet bereiken; oElke vorm van steun zal daarna moeten voldoen aan de daarvoor geldende criteria,  waarbij Hema niet in aanmerking komt voor het COVID -19 steunkader. 
oEventuele  steun zal dus of marktconform moeten zijn of voldoen aan de geldende criteria voor staatssteun pre -COVID. Politieke risico™s : in het scenario dat het herstructureringsproces aan de markt wordt overgelaten en de overheid geen steun biedt, zullen naar de ve rwachting van Lazard de schuldeisers de onderneming overnemen en op zoek gaan naar een nieuwe koper. De overheid  heeft geen controle over  dit proces, dit zou een agressieve investeerder kunnen zijn.  Het bedrijf zou zich dan nogmaals kunnen melden, mocht de  herstructurering alsnog niet lukken. Indien het bedrijf  dan  failliet gaat, zal dit  breder  gevolgen hebben voor de retail sector (portefeuille staatssecretaris). Ook is het mogelijk dat een Nederlandse of buitenlandse retailer op dat moment instapt waarmee de toekomst van de Hema alsnog verzekerd wordt. De staat kan bereid zijn in een  dergelijke situatie ook steun aan te bieden en daarmee proberen de slagingskansen  van een dergelijke oplossing te vergroten Vervolgstappen : op basis van uw voorkeur voor een scenario en de hierboven genoemde risico™s zijn er verschillende stappen om de komende tijd te nemen. Wij adviseren zowel een gesprek met de minister van Financi ën als met de staatssecretaris over deze casus. oBespreken van voorkeursscenario met de minister van Financiën oBijpraten Staatssecretaris over mogelijke implicaties van voorkeursscenario oIndien gewenst breder politiek sonderen Kernpunten  Sinds wij u voor het laatst hebben geïnformeerd (14 april) is de analyse, o.a. door het werk van   Lazard op een aantal punten gewijzigd :   Tijdspad : COVID -19 steunkader : op basis van de  overhandigde  cijfers  voldoet de Hema niet aan het tijdelijk steunkader van de Europese Commissie voor COVID -19. Het bedrijf was op 31/12/2019 volgens de gestelde voorwaarden niet gezond, hoofdzakelijk vanwege de te hoge schuldenlast. Dit betekent dat voor overheidssteun er slechts twee mogelijkheden zouden zijn:  marktconforme steun  of een  diepe herstructurering volgens het reguliere kader, waarbij een plan wordt voorgelegd ter goedkeuring aan de Commissie. Waarde : de Hema heeft eerder in gesprekken een verzoek voor   aan steun op tafel gelegd om de schuldeisers tegen marktwaarde uit te komen. Volgens Lazard is een dergelijke bedrag op dit moment niet toereikend omdat het bedrijf onderliggend gezond  is en op de korte termijn nog voldoende liquiditeit heeft. Zij verwachten  daarom  dat de bondholders de pre -COVID19 marktwaarde als benchmark  zullen  hanteren  voor wat zij aan terms verwachten bij de herstructurering i.p.v. de huidige marktwaarde , waarmee he t bedrag aan benodigde cash 400  Œ  500 miljoen is  ruim boven de door Hema eerder gevraagde  uitkomt. Toelichting   Maatschappelijk belang  De Hema wordt geconfronteerd met een tekort aan liquiditeit dat veroorzaakt wordt door het gebrek aan inkomsten als gevolg van COVID -19,maar dat  versterkt wordt door de onhoudbare kapitaalstructuur met een te hoge schul denlast. Op basis van het afwegingskader voor individuele steun aan bedrijven, zijn de volgende aspecten van belang: oSysteemrelevantie of strategisch economisch belang : de Hema voldoet aan de indicator ‚zeer substantiële werkgelegenheidseffecten met aanzienlijke nationale of regionale 
maatschappelijke ontwrichting ten gevolg met ca. 15.000 werknemers in Nederland  (19.000 internationaal), 100 franchises en zo™n 1100 toeleveranciers     oBail -in ladder :  Daarnaast zijn vanwege de onhoudbare kapitaalstructuur de vreemdvermogensverstrekkers van belang.  Steun voordat er een overeenkomst is met de bondholders, zal het uikopen van de bondholders moeilijker en daardoor duurder maken met als risico een  forse bailo ut. oVoorwaarden voor steun : indien de Staat steun zou verlenen en het proces van herstructurering niet volledig aan de markt zou overlaten of later alsnog steun nodig  zou zijn, zal dit gepaard moeten gaan met de bedrijfsspecifieke voorwaarden uit het afwegingskader (o.a. niet uitke ren dividend, niet betalen bonussen, geen inkoop eigen aandelen en geen ruimte ontslagvergoedingen voor RvB, maatwerk mbt. MVO). Analyse opties uitgewerkt door Lazard  Scenario?  Uitkomsten?  Steun?  Risico™s?  1.Niets doen op dit moment; herstructurering  aan de markt  overlaten. 2.Steun bieden in lijn met regulier kader  voor staatssteun  ter facilitering van de herstructurering (voordat er  overeenkomst is  met bondholders) .Strategie richting Hema  Omdat eerder richting de Hema is gecommuniceerd dat de staat overweegt om steun te verlenen onder voorbehoud dat de opties hiervoor nader uitgewerkt worden, kan de tegenpartij de verwachting hebben dat de staat steun verstrekt. 
Nieuw aan informatie  voor de Hema is dat, mocht de Staat steun verstrekken, dit alleen via het regul iere staatssteunkader kan en niet tegen gunstige voorwaarden. Dat maakt een aanbod voor steun mogelijk minder aantrekkelijke optie i.v.m. de wens om de solvabiliteit te herstellen  én voor de aandeelhouder om een meerderheidsbelang te behouden. Politiek bestaat er mogelijk een afbreukrisico mocht de Staat niets bieden. Om dit risico te  beperken is er een mogelijkheid om wel een aanbod op tafel te leggen, waarvan wij verwachten dat dit bod ontoereikend zal zijn en daarmee zal worden afgeslagen. De opties d aarvoor zijn: oDe Staat biedt nu geen steun, omdat zij van mening is dat de Hema eerst overeenstemming met de schuldeisers moet bereiken; oElke vorm van steun zal daarna moeten voldoen aan de daarvoor geldende criteria, waarbij Hema niet in aanmerking komt voor het COVID -19 steunkader. oEventuele steun zal dus of marktconform moeten zijn of voldoen aan de geldende  criteria voor staatssteun pr e- COVID. Het risico dat kleeft aan met name de tweede optie  is dat de Staat alsnog terecht komt in een onderhandeling met het bedrijf en de aandeelhouder  over het verstrekken van steun  en onder druk komt te staan   om water bij de wijn te doen  .  Dat kan afleiden van de druk op  bail -in van schuldeisers. Analyse van het tijdspad  Het management van de Hema heeft zelf aangegeven dat zij een groot risico ziet in de publicitaire fall out van een default op de PIK notes en dat de impact daarvan op het gedrag van leveranciers en kredietverzekeraars wel eens groot kan zijn.  



                                   
DRAFT Project Amsterdam DISCUSSION MATERIALS CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM 

DRAFT HEMA is Facing a Liquidity Shortfall Partly Caused by Covid -19 and Exacerbated by Its  Highly Levered Capital Structure CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM Further detail on current capital  structure in Appendix 

DRAFT Decision Tree for the Dutch State CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM 4
DRAFT  CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM Source:  Algemene Groepsvrijstellingsverordening (Verordening (EU) nr. 651/2014), HEMA Financial Reports Notes: 1.Test per 3 -Nov-2019, which is last reporting date before 31 -12-20192.Using unadjusted, pre -IFRS16 EBITDA and interest expense for the test is a conservative approach (as this results in lower inter est cover compared to using adjusted and/or post IFRS -16 figures) Subject to detailed legal review 
DRAFT  CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM  - -like) capital) Notes: 1.GO-C scheme is not possible as part of short -term solution (given current financial difficulties) but could be part of broader r  2.3.Potential upside for Dutch State could be through warrants (market practice for liquidity providers to ask for upside through e.g. warrants when providing emergency liquidity) 6
DRAFT   CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM Short -term solutions 7







DRAFT Company Targeted Timetable for a Consensual Transaction CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM 15
DRAFT Considerations and Potential Next Steps CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM 16
DRAFT CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM Appendix  -Supporting Materials 

DRAFT Selected Initiatives with (Potential) Significant Cash Impact  APPENDIX  -SUPPORTING MATERIALS CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM Initiative Description (Potential) Cash Impact Status Ongoing or pending initiatives 18



DRAFT APPENDIX  -SUPPORTING MATERIALS CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM 22
DRAFT APPENDIX  -SUPPORTING MATERIALS CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM 23

DRAFT APPENDIX  -SUPPORTING MATERIALS CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM 25
DRAFT Existing Debt Agreements Overview APPENDIX  -SUPPORTING MATERIALS CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM Source: Company Filings, Public information, Xtract , Reorg 1.This was reduced from net leverage post -CoC of 5.2x in Jan -19Subject to detailed legal review 26

DRAFT Facility Agreement  Senior Secured Notes & Senior Notes APPENDIX  -SUPPORTING MATERIALS CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM Subject to detailed legal review 28
DRAFT Facility Agreement  PIK Notes APPENDIX  -SUPPORTING MATERIALS CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM Subject to detailed legal review 29
DRAFT  APPENDIX  -SUPPORTING MATERIALS CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM Framework  ordoet: a)in het geval van een vennootschap met beperkte aansprakelijkheid (niet zijnde een kmo die minder dan drie jaar bestaat of, wanneer het erom gaat in aanmerking te komen voor risicofinancieringssteun, een kmo binnen zeven jaar na haar eerste commerciële verkoop die in aanmerking komt voor risicofinancieringsinvesteringen na een  boekenonderzoek door de geselecteerde financiële intermediair): wanneer meer dan de helft van haar geplaatste aandelenkapitaal door de opgebouwde verliezen is verdwenen. Dit is het geval wanneer het in  min dering brengen van de opgebouwde verliezen op de reserves (en alle andere elementen die doorgaans worden beschouwd als een onderdeel van het eigen vermogen van de onderneming), een negatieve uitkomst oplevert die groter is dan de helft van het geplaatste aandelenkapitaal.  cht lijn 2013/34/EU ( 4 ) bedoelde rechtsvormen van ondernemingen bedoeld en  b)in het geval van een onderneming waarin ten minste een aantal van de vennoten onbeperkt aansprakelijk is voor de schulden  van de onderneming (niet zjnde een kmo die minder dan drie jaar bestaat of, wanneer het erom gaat in aanmerking te komen voor risicofinancieringssteun, een kmo binnen zeven jaar na haar eerste commerci ële verkoop die in aanmerking komt voor risicofinancieringsinvesteringen na een boekenonderzoek door de geselecteerde financiële intermediair): wanneer meer dan de helft van het kapitaal van de onderneming zoals dat in de boeken van de onderneming is vermeld, door de gecumuleerde  ven  met name de in bijlage II bij Richtlijn 2013/34/EU bedoelde rechtsvormen van ondernemingen bedoeld; c)wanneer tegen de onderneming een collectieve insolventieprocedure loopt of de onderneming volgens het nationale recht aan  de criteria voldoet om, op verzoek van haar schuldeisers, aan een collectieve insolventieprocedure te worden onderworpen; d)wanneer de onderneming reddingssteun heeft ontvangen en de lening nog niet heeft terugbetaald of de garantie nog niet heef t b eëindigd, dan wel herstructureringssteun heeft ontvangen en nog steeds in een herstructureringsplan zit; e)in het geval van een onderneming die geen kmo is: wanneer de afgelopen twee jaar: 1.de verhouding tussen het vreemd vermogen en het eigen vermogen van de onderneming, volgens de boekhouding van de ondernemi ng,meer dan 7,5 bedroeg, en 2.de op basis van de EBITDA bepaalde rentedekkingsgraad van de onderneming lager lag dan 1,0; Source:  artikel 2 onderdeel 18 van de Algemene Groepsvrijstellingsverordening (Verordening (EU) nr. 651/2014) 30
DRAFT Disclaimer APPENDIX  -SUPPORTING MATERIALS CONFIDENTIAL  PROJECT AMSTERDAM This presentation (the  hasbeen prepared byLazard B.V. onbehalf ofthe Dutch Ministry ofEconomic Affairs andClimate Policy (the  isstrictly confidential andmay notbereproduced, summarized ordisclosed, inwhole orinpart, without the prior written authorization ofLazard .The Presentation contains confidential information and data relating toHEMA B.V.(the  .TheClient agrees that itwill, andwill cause its directors, officers, employees, representatives, advisors and consultants (the  touse the Presentation and the relative information only toevaluate, based onits independent judgment and determination, apotential transaction regarding the Company (the   andfor noother purpose, andthat itwill not, andwill cause each ofits Representatives notto, disclose anytype ofinformation relating tothe Company orthe Proposed Transaction toanyother party .Thispresentation isincomplete without reference to, and should beread solely inconjunction with, the oralbriefing provided byLazard .ThisPresentation isbeing provided tothe Client pursuant toanengagement letter dated 8May 2020 entered into byLazard and the Client, andis, therefore, subject tothe terms andconditions ofsuch letter agreement .Lazard acts only for the Client pursuant tothe aforementioned engagement letter andnoother person and will notberesponsble toanyone other than the Client for providing advice orany information ordata contained herein .ThePresentation does notpurport tobecomprehensive ortocontain all information required when examining the Proposed Transaction, iswholly indicative andfor informational purposes only .This Presentation isbased oninformation anddata provided bythe Company and/or estimates andprojections provided bythe Company and publicly available information which have notbeen independently verified byLazard .Any estimates andprojections contained herein have beenpreparedbymanagement ofthe Company andinvolve significant elements ofsubjective judgment andanalysis, which may ormay notbecorrect .None ofLazard, anyofits direct orindirect affiliates, anyshareholders ofLazard orany ofthe respective members, partners, employees, directors, officers oragents ofany ofthe foregoing entities provides any guarantee, representation orwarranty (express orimplied) orassumes anyresponsibility with respect tothe authenticity, origin, validity, accuracy, truthfulness, completeness achievability, reasonableness orreliability ofanythe information, data and/or estimates andprojections contained inthe Presentation, orassumes anyobligation for damages, losses orcosts (including, without limitation, any direct orconsequential losses) resulting from anyerrors, misstatements oromissions contained inthe Presentation .Nothing inthe Presentation shall constitute legal, financial ortax advice .Each recipient ofthis Presentation must make its own investigation andassessment ofthe Company andthe Proposed Transaction .ThisPresentation isnecessarily based onfinancial, economic, market and other conditions asineffect on,and the information made available toLazard asof, the date hereof and, inparticular, Lazard isnotmaking anyassessment about the potential impact orthe economic effects ofthe COVID -19virus .Subsequent developments, including, without limitation, inrelation toCOVID -19,may affect the information set outinthis Presentation andthe Lazard Group assumes noresponsbility for updating orrevising this document based oncircumstances orevents after the date hereof.ThisPresentation should notbeconsidered asarecommendation byLazard, anyother member ofthe Lazard Group toinvest inorotherwise acquire anyinterest inthe Company .31

Met vriendelijke groet, David Pappie  Verstuurd vanaf mijn iPad 

DRAFT Project Amsterdam DISCUSSION MATERIALS MAY 2020 CONFIDENTIAL 

DRAFT  PROJECT AMSTERDAM Framework  ordoet: a)in het geval van een vennootschap met beperkte aansprakelijkheid (niet zijnde een kmo die minder dan drie jaar bestaat of, wanneer het erom gaat in aanmerking te komen voor risicofinancieringssteun, een kmo binnen zeven jaar na haar eerste commerciële verkoop die in aanmerking komt voor  risicofinancieringsinvesteringen na een boekenonderzoek door de geselecteerde financiële intermediair): wanneer meer dan de helft van haar geplaatste aandelenkapitaal door de opgebouwde verliezen is verdwenen. Dit is het geval wanneer het in  min dering brengen van de opgebouwde verliezen op de reserves (en alle andere elementen die doorgaans worden beschouwd als een onderdeel van het eigen vermogen van de onderneming), een negatieve uitkomst oplevert die groter is dan de helft van het geplaatste aandelenkapitaal.  cht lijn 2013/34/EU ( 4 ) bedoelde rechtsvormen van ondernemingen bedoeld en  b)in het geval van een onderneming waarin ten minste een aantal van de vennoten onbeperkt aansprakelijk is voor de schulden  van de onderneming (niet zjnde een kmo die minder dan drie jaar bestaat of, wanneer het erom gaat in aanmerking te komen voor risicofinancieringssteun, een kmo binnen zeven jaar na haar eerste commerci ële verkoop die in aanmerking komt voor  risicofinancieringsinvesteringen na een boekenonderzoek door de geselecteerde financiële intermediair): wanneer meer dan de helft van het kapitaal van de onderneming zoals dat in de boeken van de onderneming is vermeld, door de gecumuleerde  ven  met name de in bijlage II bij Richtlijn 2013/34/EU bedoelde rechtsvormen van ondernemingen bedoeld; c)wanneer tegen de onderneming een collectieve insolventieprocedure loopt of de onderneming volgens het nationale recht aan  de criteria voldoet om, op verzoek van haar schuldeisers, aan een collectieve insolventieprocedure te worden onderworpen; d)wanneer de onderneming reddingssteun heeft ontvangen en de lening nog niet heeft terugbetaald of de garantie nog niet heef t b eëindigd, dan wel herstructureringssteun heeft ontvangen en nog steeds in een herstructureringsplan zit; e)in het geval van een onderneming die geen kmo is: wanneer de afgelopen twee jaar: 1.de verhouding tussen het vreemd vermogen en het eigen vermogen van de onderneming, volgens de boekhouding van de ondernemi ng,meer dan 7,5 bedroeg, en 2.de op basis van de  EBITDA bepaalde rentedekkingsgraad van de onderneming lager lag dan 1,0; Source:  artikel 2 onderdeel 18 van de Algemene Groepsvrijstellingsverordening (Verordening (EU) nr. 651/2014) 2
DRAFT Disclaimer PROJECT AMSTERDAM This presentation (the  hasbeen prepared byLazard B.V. onbehalf ofthe Dutch Ministry ofEconomic Affairs andClimate Policy (the  isstrictly confidential andmay notbereproduced, summarized ordisclosed, inwhole orinpart, without the prior written authorization ofLazard .The Presentation contains confidential information and data relating toHEMA B.V.(the  .Therecipient agrees that itwill, andwill cause its directors, officers, employees, representatives, advisors andconsultants (the  touse the Presentation andthe relative information only toevaluate, based ontheir independent judgment anddetermination, apotential transaction regarding the Company (the   and for noother purpose, andthat itwill not, andwill cause each ofits Representatives notto, disclose anytype ofinformation relating tothe Company orthe Proposed Transaction toanyother party .Thispresentation isincomplete without reference to, andshould bereadsolely inconjunction with, the oralbriefing provided byLazard .ThisPresentation isbeing provided tothe Client pursuant toanengagement letter dated 8May 2020 entered into byLazard and the Client, andis, therefore, subject tothe terms andconditions ofsuch letter agreement .Lazard acts only for the Client pursuant tothe aforementioned engagement letter andnoother person and will notberesponsble toanyone other than the Client for providing advice orany information ordata contained herein .ThePresentation does notpurport tobecomprehensive ortocontain all information required when examining the Proposed Transaction, iswholly indicative andfor informational purposes only .This Presentation isbased oninformation anddata provided bythe Company and/or estimates andprojections provided bythe Company and publicly available information which have notbeen independently verified byLazard .Any estimates andprojections contained herein have beenpreparedbymanagement ofthe Company andinvolve significant elements ofsubjective judgment andanalysis, which may ormay notbecorrect .None ofLazard, anyofits direct orindirect affiliates, anyshareholders ofLazard orany ofthe respective members, partners, employees, directors, officers oragents ofany ofthe foregoing entities provides any guarantee, representation orwarranty (express orimplied) orassumes anyresponsibility with respect tothe authenticity, origin, validity, accuracy, truthfulness, completeness achievability, reasonableness orreliability ofanythe information, data and/or estimates andprojections contained inthe Presentation, orassumes anyobligation for damages, losses orcosts (including, without limitation, any direct orconsequential losses) resulting from anyerrors, misstatements oromissions contained inthe Presentation .Nothing inthe Presentation shall constitute legal, financial ortax advice .Each recipient ofthis Presentation must make its own investigation andassessment ofthe Company andthe Proposed Transaction .ThisPresentation isnecessarily based onfinancial, economic, market and other conditions asineffect on,and the information made available toLazard asof, the date hereof and, inparticular, Lazard isnotmaking anyassessment about the potential impact orthe economic effects ofthe COVID -19virus .Subsequent developments, including, without limitation, inrelation toCOVID -19,may affect the information set outinthis Presentation andthe Lazard Group assumes noresponsbility for updating orrevising this document based oncircumstances orevents after the date hereof.ThisPresentation should notbeconsidered asarecommendation byLazard, anyother member ofthe Lazard Group toinvest inorotherwise acquire anyinterest inthe Company .3



                                         

                                                    

                                   
                      







           Bedankt ,  Begrijp ik en beiden werkt, dus hoor graag wat voor jou handiger is. Mocht je een collega willen uitnodigen voor  de call om 17.30 uur kan dat uiteraard ook.   Vriendelijke groet,                T +T + (assistant)  M  E @houthoff.comwww.houthoff.com             Beste allen, Nav de uitwerking van de opties door Lazard en de be spreking v andaag om 13 uur, bij deze het verzoek om de  analyse ook even intern te bespreken.  Daarnaast bespreken we graag kort het proces voor de komende dagen, hieronder de gedachtes daarbij:  -Voor morgenochtend opening business stuurt Lazard aangepaste presentatie + 2-pager afwegingen; 
-Morgenochtend call met Lazard over afronding   vergaderverzoek volgt;-Morgen einde dag mandaatnotitie naar MEZK en MFIN; -Woensdag bespreking met MEZK   nog onder voorbehoud. Vriendelijke groet,                            
                              
                                    



                     



                                       

                        

                                       


                                                

                                      
                                    

                  
                                       
                                   

                                          






      
Strikt vertrouwelijk  Aan  : De m inister van Economische Zaken  Van  :   CC   : David Pappie,   Via   : DG B&I  Datum:  20 mei 2020  Betreft:  uw verzoek voor uitwerking van een  aanbod voor steun   Aanleiding  Zoals met u op vrijdag 15 mei besproken, heeft Lazard de contouren voor een  aanbod voor steun  uitgewerkt  binnen de  met  u daarvoor besproken  uitgangspunten:    Realistisch dat het bedrijf post -Corona gezond is, mits de schuldenlast omlaag gaat  en voldoende  ruimte  overblijft  voor investeringen en operationele uitgaven. Alle stakeholders leveren in.  Aandeelhouders krijgen (nagenoeg) niets terug. Financiers krijgen maximaal de huidige  marktwaarde.  De  financieringsstructuur  keert terug naar gezond niveau , want banken bereid risico  te lopen op nieuwe lening. Staat beperkt zijn exposure en krijgt een upside.   Op maandag 25 mei tussen 12.00  Œ  13.00 spreken wij met u over deze casus.  Advies/bespreekpunten   Graag  uw reactie  voorafgaand aan de bespreking op maandag 25 mei in verband met het krappe  tijdspad voor uitwerking :    -Of  u akkoord bent met als kader voor eventuele steun vanuit de Staat dat voor een gezonde kapitaalstructuur  de schuld 3.5  Œ  4x EBITDA  is.-Of u bereid bent  binnen  dit kader  een  aanbod voor steun  op tafel te leggen  bij de Hema  langs de contouren zoals uitgewerkt door Lazard  en de betrokken adviseurs , waarbij oDe Staat  voor 50% een garantie  zal verstrekken  voor een waarde van  maximaal  115miljoen  op een  totaal financieringspakket van  230 miljoen  verstrekt  door banken of een financiële instelling,  ten behoeve van de benodigde herfinanciering van de schuld tegen de huidige marktwaarde ;oAls de aandeelhouder met behulp van de bondholders of een derde partij  er niet in slaagt  om voldoende kapitaal op te halen,  de S taat bereid is equity te investeren  voor maximaal 50 miljoen en  van de  nu benodigde 148 mln  ca.  100 mln door derden wordt verstrekt ;oEen dergelijk bod marktconform en volledig in lijn  is  met de kaders voor Staatssteun. De garantie  aansluit op de  voor waarden van de reguliere Go, met een hoger volume én een upside. Zowel de garantie als equity vereisen het opzetten van een incidenteel instrument. oIndien  u  akkoord bent om een dergelijk  aanbod te presenteren zal dit nader uitgewerkt moeten worden, waarbij er een uitvoerige due diligence zal plaatsvinden (accounting,  tax, legal) om ervoor te zorgen dat eventuele steun volledig binnen de kaders past. -Of u akkoord bent met de  hieronder in de kernpunten benoemde  harde  randvoorwaarden voor dit  aanbod , die  samen met het aanbod  ook nader zullen worden uitgewerkt .Wij adviseren u  met  Hoekstra de mogelijkheid voor een  aanbod door de Staat en de timing hiervan  te bespreken . Hoekstra wordt parallel g eadviseerd, maar heeft nog niet aangegeven  of hij bereid is  om een bod te doen of  dat  zijn voorkeur ligt bij  het afwachten van het proces tussen het bedrijf en  de bondholders  (ambtelijk FIN zit op de laatste lijn) .  Kernpunten  -De eventuele bereidheid van de Staat om een  aanbod voor steun  te doen, neemt niet weg dat het bedrijf en de bondholders er nog steeds zelf uit kunnen komen. Zoals met u besproken 
kunnen de bondholders op basis van de onderliggende  economische  waarde van  de onderneming  ervoor kiezen om het bod van de Staat niet te accepteren .  -Bij een default van de Hema (door tekort aan cash) verkrijgen de bondholders equity. Als zij deze equity waarderen op basis van de huidige marktwaarde, kan het aanbod van de Staat aantr ekkelijk zijn doordat de huidige marktwaarde niet hoger is. De waarde ligt wel hoger als de bondholders uitgaan van een genormaliseerde EBITDA post -Corona. Het is onzeker hoe snel de EBITDA weer op een normaal niveau is . Ook kan b ij een faillissement behoorlijke schade ontstaan. Daarom kunnen de bondholders de voorkeur geven aan op de  korte termijn beschikbare  oplossing  zoals aangeboden door de Staat .-Zoals met u besproken is de Staat alleen bereid om een redelijk  aanbod op tafel te leggen mits dit voldoet aan een aantal harde  randvoorwaarden: oEnige steun is volledig conditioneel aan de bereidheid van de bondholders om een haircut te accepteren waarmee  de schuld wordt terug gebracht tot de huidige marktwaarde, zodat de Hema een  schuldpositie  heeft waarmee ze weer toegang heeft tot reguliere marktfinanciering. oDat eventuele steun vanuit de Staat zich richt op de continuïteit van de onderneming  en niet op de huidige aandeelhouders. De Staat heeft als voorwaarde dat derden equity  dienen te verstrekken, maar geen voorkeur t.a.v. een derde partij zolang de  onderneming daarmee gezond wordt. Dit kan de huidige aandeelhouder zijn, indien  deze bereid is opnieuw  liquiditeit te verstrekken, een derde partij of een combinatie. oDat de Staat een upside  krijgt voor het genomen risico , zodat het meeprofiteert van de opbrengsten wanneer de EBITDA hersteld is.  Bij equity is dit het geval. Als de Staat alleen financiering  verstrekt  tbv van de schuld  dan  moet  hiervoor een instrument worden uitgewerkt zodat de Staat een warranty krijgt. Dit behoort namelijk nu niet tot de reguliere Go voorwaarden. oDat dit een finaal  aanbod is van de Staat en dat de enige alternatieve mogeli jkheid voor  steun vanuit de Staat aan  het bedrijf en voor de bondholders een diepe herstructurering is met goedkeuring vooraf door de Europese Commissie in lijn met de  reguliere stringente  staatssteunregels. Dit om te borgen dat er sprake is van een credible threat richting de bondholders. oToepassing van  bedrijfsspecifieke voorwaarden zoals gesteld in het afwegingskader voor steunverzoeken van individuele bedrijven: niet uitkeren van divide nd, niet betalen van bonussen,  geen inkoop eigen aandelen en geen ruimte ontslagvergoedingen voor RvB . In aanvulling daarop in ieder geval ook  dat de Hema -groep in Nederland belasting zal blijven betalen  (zie toelichting )  en ruimte voor  maatwerk (bijv.  MVO ). oDat indien steun wordt verleend de door de Staat gemaakte kosten voor het  inschakelen van adviseurs worden doorberekend in de financiering. -Zo als met u besproken zijn de overwegingen voor de Staat om, ondanks de mogelijkheid dat het bedrijf en zijn  stakeholders zelfstandig een oplossing vinden, een redelijk  aanbod te doen: oDe mogelijk sociale onrust vanwege het groot effect op werkgelegenheid (15.000  banen in Nederland, 100 franchises en 1100 leveranciers) en het straatbeeld (ruim 500  vestigingen,  ook in kleinere steden) als er een onordentelijk proces ontstaat . Wanneer het bedrijf en de bondholders er samen niet uit komen  en leveranciers kredietlijnen en betaalvoorwaarden drastisch terugschroeven, ontstaan d aardoor  onmiddellijke problemen met de  li quiditei t;oDe noodzaak om vooraf duidelijk te maken wat redelijkerwijs mogelijk en aanvaardbaar is qua steun en een duidelijke route te schetsen, zodat er later in het proces geen politieke  druk  en tijds druk zal ontstaan om tegen slechtere voorwaarden voor de Staat steun te verstrekken. -De t iming voor het doen van een redelijk  aanbod is cruciaal. In alle gevallen, of het bedrijf en de bondholders komen  er zelf uit  of de Staat  biedt  steun in lijn met het  hierboven geschetste aanbod, moeten de bondholders een forse haircut accepteren. Voor de timing van de Staat betekent dit dat er eerst voldoende besef van urgentie moet zijn bij de bondholders. Daarnaast moet de Staat haar  aanbod duidelijk als ‚take -it-or-leave -it™ op tafel leggen. -Daarbij is het van belang duidelijk te maken dat de  Staat in alle gevallen dient te voldoen aan de eisen gesteld aan verschillende vormen van staatssteun; daarnaast zal de  Staat alleen steun willen bieden als een levensvatbare onderneming ontstaat na de herstructur ering. Dat betekent 
dat de schuldpositie van Hema na herstructur ering niet boven een bepaald niveau mag  uitstijgen.  -Nadere due diligence is nodig om vast te stellen dat het volgen s de  Nederlandse belastingregels niet nodig is dat het bedrijf vennootschapsbelasting moet betalen over de boekwinst ivm de herfinanciering van  de schulden. Dit betreft mogelijk een zodanig hoog bedrag dat  het  substantieel  financieel  effect heeft op de (on)mog elijkheden in deze casus. Toelichting  --Met bovenstaande contouren van het  aanbod wordt de financieringsstructuur nog niet vastgelegd. Het bedrijf zal in gesprek moeten met zijn stakeholders (banken, bondholders ,derde partijen) om te toetsen welke structuur binnen de door de Staat gestelde voorwaarden het meest uitvoerbaar is. Voor de Staat is van belang dat financiers enige skin in the game  dienen te hebben, zodat een andere partij eveneens due diligence uitvoe rt. --Ook geldt dat het huidige aandelenbelang van grootaandeelhouder Boekhoorn in de Hema  (nagenoeg)  op nul wordt gewaardeerd 1. Dat betekent dat  de aan deelhouder nieuwe financiering zal moeten verstrekken  om een belang te behouden. Gegeven zijn betrokkenheid en kennis van zaken is de verwachting dat hij zijn toezegging om  nieuwe equity te  storten gestand doet.  Een derde partij  is dan  nodig om het  totaal benodigde eigen vermogen van 148 mln te realiseren. -Voor alle opties geldt ook dat het uitgangspunt is dat de Hema niet voldoet aan het tijdelijk  steunkader voor COVID -19 van de Commissie omdat het op 31/12/2019 een onderneming in financiële moeili jkheden was.  o-.-Bijgevoeg d de analyse van Lazard van de verschillende opties voor een aanbod voor steun door de Staat binnen de gestelde uitgangspunten. Inclusief  een  samenvatting van  de opties (slide 10), de gevolgen van de verschillende opties voor de bereidheid v an stakeholders (slide 11), maxima al financi eel kader  waarbinnen de Staat zou moeten blijven  (slide 13)  en een redelijk aanbod aan de Hema binnen  dit  kader  (slide 14).  De analyse bouwt voort op de eerdere analyse van 15 mei. 1 Ook de directie zal haar aandelenbelang van 15% moeten afwaarderen naar (nagenoeg) nul. Wellicht zullen  nieuwe eigen vermogensverschaffers  de directie wel weer willen laten deelnemen. Dit zal echter marktconform  moeten en zal niet materieel kunnen zijn in het kader van de totale som.   


                                                           

                                         
                                                 
                                          

                                              
                                              
                                                               
                                                      
  




Nadere info over equity  --In de voorgestelde s tructuur zal  Œ  in alle scenario™s  Œ  nieuw equity moeten worden gestort. Daarmee zullen de bestaande aandeelhouders  verwateren. -De bestaande aandeelhouders (MB+management) kunnen nieuw equity storten en daarmee weer een belang krijgen c.q. hun belang op peil houden. De prijs die ze betalen is echter een  marktconforme prijs, zij kopen zich dan als het ware opnieuw in .-Vanuit de  Staat geredeneerd maakt het feitelijk niet uit welke aandeelhouder nieuw equity stort (MB, derden of een combinatie daarvan) .


             
                                    
                                     

                                      
                             

                            
                       
                              
                                   


                 
    

                               

                           
                  



         

                            
                                 
                                       


-- -                             
  


     Groet,        Hi  Zeker, zie bijgevoegd de stukken die naar MEZK zijn geg aan. Ik hoor graag of je hier voldoende aan hebt. Graag bereid vandaag nogmaals hierover te bellen.   Begreep van  dat hij jou mondeling al had doorgegeven om welke onderneming het gaat, in de bijgevoegde  stukken zie je alleen de projectnaam (AMSTERDAM)  ivm marktgevoeligheid. Daarmee wordt de onderneming  bedoeld. We krijgen vanochtend/begin van de middag een indicatie hoe FIN erin zit, dan kom ik weer op de lijn   omdat ik dan een inschatting kan maken                               
   Groeten Kim       Ha ,  Jij zou me nog wat informatie toesturen omtrent de casu s die jullie nu onderhanden hebben. Gaat dat nog lukken?   Met vriendelijke groet,   Senior adviseur  Afdeling Beleidscontrol en Sturing, cluster B&I Directie Financieel Economische Zaken  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat @minezk.nl 

                  Groeten         Ha ,  Onderstaand in jouw mail mijn reactie op je vragen.             Groet,  
      Hi ,  Zeker, zie bijgevoegd de stukken die naar MEZK zijn geg aan. Ik hoor graag of je hier voldoende aan hebt. Graag bereid vandaag nogmaals hierover te bellen.    Begreep van  dat hij jou mondeling al had doorgegeven om welke onderneming het gaat, in de bijgevoegde  stukken zie je alleen de projectnaam (AMSTERDAM)  ivm marktgevoeligheid. Daarmee wordt de onderneming  bedoeld. We krijgen vanochtend/begin van de middag een indicatie hoe FIN erin zit, dan kom ik weer op de lijn   omdat ik                                Groeten    
   Ha ,  Jij zou me nog wat informatie toesturen omtrent de casu s die jullie nu onderhanden hebben. Gaat dat nog lukken?   Met vriendelijke groet,   Senior adviseur  Afdeling Beleidscontrol en Sturing, cluster B&I Directie Financieel Economische Zaken  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat @minezk.nl 

                    Ha , Hieronder mijn antwoorden, zie geel gemarkeerde passages.    Groet,     
  Hi ,  Dank voor de antwoorden!  Ik heb  van WJZ in de mailconversatie meegenomen, zij is vanuit WJZ  betrokken uit de casus en ik begree p dat jullie elkaar ook net gesproken hebben.   Naar aanleiding van de antwoorden:  -               Groeten 
       Ha , Onderstaand in jouw mail mijn reactie op je vragen.              Groet,      Hi , Zeker, zie bijgevoegd de stukken die naar MEZK zijn gegaan. Ik hoor graag of je  hier voldoende aan hebt. Graag bereid  vandaag nogmaals hierover te bellen.  Begreep van  dat hij jou mondeling al had doorgegeven om welke   onderneming het gaat, in de bijgevoegde stukken zie je alleen de projectnaam   (AMSTERDAM) ivm marktgevoeligheid. D aarmee wordt de onderneming bedoeld.  We krijgen vanochtend/begin van de middag een indicatie hoe FIN erin zit, dan   kom ik weer op de lijn omdat ik  Verder had ik zelf nav ons gesprek gisteren nog een paar vragen:  -      
                          Groeten      Ha Jij zou me nog wat informatie toesturen omtrent de casus die jullie nu  onderhanden hebben. Gaat dat nog lukken?   Met vriendelijke groet, 
Senior adviseur  Afdeling Beleidscontrol en Sturing, cluster B&I  Directie Financieel Economische Zaken  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat @minezk.nl 

                    

>  > Groet, >> > -----Original Message-----  >From:  @minezk.nl]>Sent: woensdag 27 mei 2020 09:57 >To: @gmail.com'  @gmail.com>; >Pappie, drs. D. (David)  @minezk.nl> >Cc:  @minezk.nl>; @msn.com>;  @kpmg.nl>>Subject: RE: Analyse voor- en nadelen scenario's >> Dank   >  > Nog terechte vraag van vanochtend: of we niet dubbel  werk doen t.o.v. Lazard voor de voorbespreking a.s.  vrijdag. Ik heb Lazard niet gevraagd om exact dit uit te werken. stelde voor om een korte presentatie te  maken.   Dat kan ik doen, maar ik weet niet  of een van jullie  ook van plan  was nog even contact te hebben met ?   >   > Ik krijg net van  van FIN door dat er maar 20 min(!) Staat voor bespreking a.s. vrijdag. Ik ga dat nu even   na of dit klopt.    >   > Groeten   >  > -----Oorspronkelijk bericht-----   >Van:  @gmail.com @gmail.com> >Verzonden: woensdag 27 mei 2020 09:13  >Aan: Pappie, drs. D. (David)  @minezk.nl> >CC:  @minezk.nl>;  @minezk.nl>;  @msn.com>; >@kpmg.nl>>Onderwerp: Re: Analyse voor- en nadelen scenario's  >  >    >  >  >   > Sent from my iPad  >  >>Op 27 mei 2020 om 08:12 heeft Pappie, drs. D. (Dav id) @minezk.nl> het volgende geschreven: >>>>>>Alvast mijn eerste gedachten  >>>>Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. >>Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u  >>is gezonden, wordt u verzocht dat aa n de afzender te melden en het >>bericht te verwijderen. >>De Staat aanvaardt geen aansprakelij kheid voor schade, van welke aard >>ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch >>verzenden van berichten. >>>>This message may contain information  that is not intended for you. If>>you are not the addressee or if this message was sent to you by >>mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. >>The State accepts no liability for damage of any kind resulting from  >>the risks inherent in the electronic transmission of messages.  >><Analyse voor- en nadelen scenario's .docx> >>>> >>Met vriendelijke groet, >>David Pappie >>Verstuurd vanaf mijn iPad 
>Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is  bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht  dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen.>De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schad e, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten. >> This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this  message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message.  >The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages. > > **********************************************************************  >  >   >  > ----------------------------------------------------------------------  >-- The information in this e-mail (and any attachments) is intended  >exclusively for the addressee(s). Any use by a party other than the addressee(s) is prohibited. The information may be confidential in nature and fall under a duty of non-disclosure. If you are not the addressee, please notify the sender and delete this e-mail. KPMG cannot guarantee that e-mail communications are secure and error-free and does not accept any liability for damages resulting fr om the use of e-mail. Our services and other work arecarried out under an agreement of instruction (overeenkomst van opdracht) that is subject to the general terms and conditions of the contracting KPMG firm. These gene ral terms and conditions are available on our website (www.kpmg.nl/algemenevoorwaarden) an d will be forwarded upon request. >Agreements with and statements from KPMG are only legally binding upon KPMG if they are confirmed in writing  and signed by an authorized person. >----------------------------------------------------------------------  >-- >>   >

                -     -          
                -     -   -  o o -  -    -   o  o                                      
        


>drs. D. (David)  @minezk.nl> >CC:  @minezk.nl>; @msn.com>>Onderwerp: RE: Analyse voor- en nadelen scenario's >> ,     >  > Groet,  >>> -----Original Message-----   >From:  @minezk.nl]>Sent: woensdag 27 mei 2020 09:57  >To:  @gmail.com'  @gmail.com>; >Pappie, drs. D. (David)  @minezk.nl> >Cc:  @minezk.nl>; @msn.com>; @kpmg.nl>>Subject: RE: Analyse voor- en nadelen scenario's  >> Dank   >  > Nog terechte vraag van  vanochtend: of we niet dubbel  werk doen t.o.v. Lazard voor de voorbespreking a.s.  vrijdag. Ik heb Lazard niet gevraagd om exact dit uit te werken.  stelde voor om een korte presentatie te   maken.   Dat kan ik doen, maar ik weet niet  of een van jullie  ook van plan  was nog even contact te hebben met ?   >  > Ik krijg net van  van FIN door dat er maar 20 min(!) Staat voor bespreking a.s. vrijdag. Ik ga dat nu even  na of dit klopt.    >   > Groeten    >  > -----Oorspronkelijk bericht-----  >Van:  @gmail.com @gmail.com> >Verzonden: woensdag 27 mei 2020 09:13  >Aan: Pappie, drs. D. (David)  @minezk.nl> >CC:  @minezk.nl>;  @minezk.nl>;  @msn.com>; >@kpmg.nl>>Onderwerp: Re: Analyse voor- en nadelen scenario's  >   >    >   >  >   > Sent from my iPad   >  >>>>> Op 27 mei 2020 om 08:12 heeft  Pappie, drs. D. (David)  @minezk.nl> het volgende  geschreven:  >>  >>>>Alvast mijn eerste gedachten  >> >>Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. >>Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u >>is gezonden, wordt u verzocht dat aa n de afzender te melden en het >>bericht te verwijderen. >>De Staat aanvaardt geen aansprakelij kheid voor schade, van welke aard >>ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch >>verzenden van berichten. >>
>>This message may contain information  that is not intended for you. If>>you are not the addressee or if this message was sent to you by >>mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. >>The State accepts no liability for damage of any kind resulting from  >>the risks inherent in the electronic transmission of messages. >><Analyse voor- en nadelen scenario's .docx> >> >>>>Met vriendelijke groet, >>David Pappie  >>Verstuurd vanaf mijn iPad  >Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is  bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht  dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. >De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schad e, van welke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.  > > This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this  message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message.   >The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic  transmission of messages. >> **********************************************************************  >   >  >  > ----------------------------------------------------------------------   >-- The information in this e-mail (and any attachments) is intended >exclusively for the addressee(s). Any use by a party other than the addressee(s) is prohibited. The information may be confidential in nature and fall under a duty of non-disclosure. If you are not the addressee, please notify the sender and delete this e-mail. KPMG cannot guarantee that e-mail communications are secure and error-free  and does not accept any liability for damages resulting fr om the use of e-mail. Our services and other work arecarried out under an agreement of instruction (overeenkomst van opdracht) that is subject to the general terms  and conditions of the contracting KPMG firm. These gene ral terms and conditions are available on our website (www.kpmg.nl/algemenevoorwaarden) an d will be forwarded upon request. >Agreements with and statements from KPMG are only legally binding upon KPMG if they are confirmed in writing  and signed by an authorized person.  >---------------------------------------------------------------------- >-- > >   >  Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is best emd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht  abusievelijk aan u is gezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te me lden en het bericht te verwijderen.  De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade,  van welke aard ook, die verband houdt met risico's  verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.  This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this  message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message.  The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic   transmission of messages.  **********************************************************************  ------------------------------------------------------------------------  The information in this e-mail (and any attachments) is intended exclusively for the addressee(s). Any use by a  party other than the addressee(s) is prohibited. The information may be confidential in nature and fall under a  duty of non-disclosure. If you are not  the addressee, please notify the sender and delete this e-mail. KPMG cannot  guarantee that e-mail communications are secure and error-free and does not accept any liability for damages   resulting from the use of e-mail. Our services and other  work are carried out under an agreement of instruction  (overeenkomst van opdracht) that is subject to the gene ral terms and conditions of the contracting KPMG firm.  These general terms and conditions are available on  our website (www.kpmg.nl/algemenevoorwaarden) and will  be forwarded upon request.  Agreements with and statements from KPMG are only lega lly binding upon KPMG if they are confirmed in writing  and signed by an authorized person.  ------------------------------------------------------------------------   


     Groet,        Hi ,  Zeker, zie bijgevoegd de stukken die naar MEZK zijn geg aan. Ik hoor graag of je hier voldoende aan hebt. Graag bereid vandaag nogmaals hierover te bellen.    Begreep van  dat hij jou mondeling al had doorgegeven om welke onderneming het gaat, in de bijgevoegde  stukken zie je alleen de projectnaam (AMSTERDAM)  ivm marktgevoeligheid. Daarmee wordt de onderneming  bedoeld. We krijgen vanochtend/begin van de middag een indicatie hoe FIN erin zit, dan kom ik weer op de lijn   omdat ik  Verder had ik zelf nav ons gesprek gisteren nog een paar vragen:   -                         
   Groeten        Ha ,  Jij zou me nog wat informatie toesturen omtrent de casu s die jullie nu onderhanden hebben. Gaat dat nog lukken?   Met vriendelijke groet,   Senior adviseur  Afdeling Beleidscontrol en Sturing, cluster B&I Directie Financieel Economische Zaken  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat @minezk.nl 

>Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien >u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is >gezonden, wordt u verzocht dat aan  de afzender te melden en het >bericht te verwijderen. >De Staat aanvaardt geen aansprakeli jkheid voor schade, van welke aard>ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch  >verzenden van berichten.  >> This message may contain information that is not intended for you. If  >you are not the addressee or if this message was sent to you by  >mistake, you are requested to inform the sender and delete the message.  >The State accepts no liability for damage of any kind resulting from >the risks inherent in the electronic transmission of messages. **********************************************************************  ------------------------------------------------------------------------  The information in this e-mail (and any attachments) is intended exclusively for the addressee(s). Any use by a   party other than the addressee(s) is prohibited. The information may be confidential in nature and fall under a  duty of non-disclosure. If you are not  the addressee, please notify the sender and delete this e-mail. KPMG cannot  guarantee that e-mail communications are secure and error-free and does not accept any liability for damages  resulting from the use of e-mail. Our services and other  work are carried out under an agreement of instruction  (overeenkomst van opdracht) that is subject to the gene ral terms and conditions of the contracting KPMG firm.  These general terms and conditions are available on  our website (www.kpmg.nl/algemenevoorwaarden) and will  be forwarded upon request.  Agreements with and statements from KPMG are only lega lly binding upon KPMG if they are confirmed in writing  and signed by an authorized person.  ------------------------------------------------------------------------   

                                                         
                                    

                                                        
                                                        
            



  @houthoff.com www.houthoff.com         outhoff.com www.houthoff.com     Dank je  , ik maak er een integrale versie van.  Groeten             @houthoff.com 
www.houthoff.com                                                   

                                                         
                                           
        
DRAFT Project Amsterdam CONSIDERATIONS REGARDING POTENTIAL SUPPORT CONFIDENTIAL 


DRAFT PROJECT AMSTERDAM 3
DRAFT Disclaimer PROJECT AMSTERDAM This presentation (the  hasbeen prepared byLazard B.V. onbehalf ofthe Dutch Ministry ofEconomic Affairs andClimate Policy (the  isstrictly confidential andmay notbereproduced, summarized ordisclosed, inwhole orinpart, without the prior written authorization ofLazard .The Presentation contains confidential information and data relating toHEMA B.V.(the  .TheClient agrees that itwill, andwill cause its directors, officers, employees, representatives, advisors and consultants (the  touse the Presentation and the relative information only toevaluate, based onits independent judgment and determination, apotential transaction regarding the Company (the   andfor noother purpose, andthat itwill not, andwill cause each ofits Representatives notto, disclose anytype ofinformation relating tothe Company orthe Proposed Transaction toanyother party .Thispresentation isincomplete without reference to, and should beread solely inconjunction with, the oralbriefing provided byLazard .ThisPresentation isbeing provided tothe Client pursuant toanengagement letter dated 8May 2020 entered into byLazard and the Client, andis, therefore, subject tothe terms andconditions ofsuch letter agreement .Lazard acts only for the Client pursuant tothe aforementioned engagement letter andnoother person and will notberesponsble toanyone other than the Client for providing advice orany information ordata contained herein .ThePresentation does notpurport tobecomprehensive ortocontain all information required when examining the Proposed Transaction, iswholly indicative andfor informational purposes only .This Presentation isbased oninformation anddata provided bythe Company and/or estimates andprojections provided bythe Company and publicly available information which have notbeen independently verified byLazard .Any estimates andprojections contained herein have beenpreparedbymanagement ofthe Company andinvolve significant elements ofsubjective judgment andanalysis, which may ormay notbecorrect .None ofLazard, anyofits direct orindirect affiliates, anyshareholders ofLazard orany ofthe respective members, partners, employees, directors, officers oragents ofany ofthe foregoing entities provides any guarantee, representation orwarranty (express orimplied) orassumes anyresponsibility with respect tothe authenticity, origin, validity, accuracy, truthfulness, completeness achievability, reasonableness orreliability ofanythe information, data and/or estimates andprojections contained inthe Presentation, orassumes anyobligation for damages, losses orcosts (including, without limitation, any direct orconsequential losses) resulting from anyerrors, misstatements oromissions contained inthe Presentation .Nothing inthe Presentation shall constitute legal, financial ortax advice .Each recipient ofthis Presentation must make its own investigation andassessment ofthe Company andthe Proposed Transaction .ThisPresentation isnecessarily based onfinancial, economic, market and other conditions asineffect on,and the information made available toLazard asof, the date hereof and, inparticular, Lazard isnotmaking anyassessment about the potential impact orthe economic effects ofthe COVID -19virus .Subsequent developments, including, without limitation, inrelation toCOVID -19,may affect the information set outinthis Presentation andthe Lazard Group assumes noresponsbility for updating orrevising this document based oncircumstances orevents after the date hereof.ThisPresentation should notbeconsidered asarecommendation byLazard, anyother member ofthe Lazard Group toinvest inorotherwise acquire anyinterest inthe Company .4

                                                                           

                                                                                 
                                               
                           

                                      

    Hi , allen,  Nee bod hebben wij niet ontvangen. We gaan hier achteraan. Ik heb hieronder voor iedereen het FD artikel  ingekopieerd. Ook NRC had een artikel vandaag.   Omdat we door de werkelijkheid zijn ingehaald, situatie  beweegt nu immers richting een marktoplossing, haal ik  de afspraak voor half 10 uit de agenda. Komen er op  terug wat er gebeurt met de afspraak morgen tussen de  ministers.  Groeten                                                         
                                                                        
                            Beste allemaal,  Veel dank  Ik heb een aantal vragen aan de adviseurs over scenario 1:  
  Excuus voor het aantal vragen, maar ik probeer de dynamiek van het eerste scenario goed te begrijpen.  Groeten,                 Hi allen,  Zie bijgevoegd:   -Opzet voor analyse voor- en nadelen van de twee scenario™s (voor 15 juni niets doen of proactief aanbod richting onderneming): graag morgen jullie aanvullingen  wat betreft voor- en nadelen, ik heb er alleen een paar gedachtes in gezet obv eerder besproken punten. -Analyse impact op liquiditeit: bijgevoegd wat we eerder aan de minister hebben meegegeven in nota  15/05. Vraag is of actualisatie daarvan nodig is ob v gesprek vandaag. Van Laza rd begrepen vandaag dat  nog bezig was met de nieuwe forecast. Ze  houden er bij hen druk op zodat we dit zsm ontvangen.Graag morgen jullie aanvullingen hierop. Morgenochtend  volgt de opzet voor de nota voor vrijdag.  Groeten                Beste allen,  
Dank voor de call zonet! Hierbij de zojuist besproken acties. Vul graag aan, indien ik wat vergeten ben:   -Voor- en nadelen van niets doen voor 15 juni/proactief  aanbod, incl. risico™s als de tijd wegloopt:  maakt opzet en stuurt vandaag rond voor input   afronden woensdag 27/5 einde dag -Actualiseren analyse verwachte impact op liquiditeit  bij default 15 juni:  stuurt eerdere analyse rond voor aanvullingen  afronden woensdag 27/5 einde dag; -Actuele informatie opvragen bij  via Lazard   zsm versturen tbv nota oStavaza proces met de bondholders oNieuwe liquidity forecast obv laatste cijfers -Nota ter voorbereiding voor overleg tussen beide bewindspersonen    stuurt uiterlijk woensdagochtend 27/5 opzetje rond -Inzicht in hoe het proces m.b.t. in vertrouwen in formeren van de TK werkt, incl in welke fase   zet proces vanuit FIN op de mail,  doet toets bij EZK/FEZ -Voorbereiden van woordvoeringslijn en Q&As voor twee scenario™s   afronding uiterlijk deze week ivm bespreking vrijdag oScenario we doen voorlopig niets (politieke druk zal toenemen) oScenario we gaan wel iets doen (rationale moet helder zijn) Groeten                                                      

Wat  vindt  u  van  het  artikel  in  FD/NRC  vandaag?  Gaat  de staat  de Hema  helpen?    Antwo ord:  Bek end dat  Hema  een  hoge  schuldenlast  mee  torst.  De Corona crisis  heeft  die  situatie  verergerd.  Daarmee  loopt  volgens Hema  de continuïteit  gevaar .Zoals  uit  het FD/NRC  artikel  blijkt  is  Hema  met  haar schuldeisers  in  gesprek  over  een  herstructurering  van  deschuldenlast. Goed  dat  er door  de betrokken  partijen  gewerkt  wordt  aan eenoplossing.  Als  de uitkomst  daarvan  is  dat  de Hema  daarmee gewerkt  word t, dan  is  de continuïteit  geborgd. Als  er problemen  ontstaan,  dan  is  het  wat  mij  betreft  aan demarkt  om een  oplossing  te vinden.  Van belang  dat  de markt goed  zijn  werk  kan  doen. De  overheid  speelt  geen  rol  bij  mogelijke  overnames,  tenzij  erbijzondere  omstandigheden  (denk  aan  nationale  veiligheid  ofvitale  processen)  spelen. Als  Staat  hebben  we generieke  maatregelen  aangekondigd, ook voor  de Hema  geldt  dat  het  gebruik  kan maken  van  demaatregelen  waarvoor  het bedrijf  in aanmerking  komt. Ik kan  verder  geen  mededelingen  doen  over  contacten  met  dit individuele  bedrijf  omwille  van  de bedrijfsvertrouwelijkheid. Vraag:  Hema  stelt  publicatie  jaarcijfers  weer  uit,  in  april  bracht  Hema  twijfels  naar  buiten  over  het voortbestaan.  Heeft  u  contact  met  Hema  over  de penibele  situatie,  gaat  u  helpen?    Antwoord  :  Hema  is,  net als  andere  ondernemingen  in  de Retail  sector, hard  getroffen  door  de coronamaatregelen In het kader  van  de Retailagenda  van  de Staatssecretaris hebben  we regelmatig  contact  met  deze  sector  als  geheel  enmet  individuele  retailbedrijven Ook  buiten  de corona  crisis  om,  waren  en zijn  we zijn  continue in gesprek  met  bedrijven  en sectoren  voor  het  opvangen  van signale n  en meedenken  bij  vraagstukken 
Omwille  van  het vertrouwelijke  karakter  van  dergelijke gesprekken  doen  we geen  uitspraken  over  onze  contacten  met individuele  bedrijven Voor  alle  bedrijven,  ook Hema,  geldt  dat  wanneer  zij  in aanmerking  komen  ze  gebruik  kunnen  maken  van  degenerieke  maatregelen. Zou  Hema  zich  kwalificeren  voor  ﬁsteun  aan individuele  bedrijvenﬂ?  Ant woord:    Alleen  in  uitzonderlijke  gevallen  zal  het  Rijk  inspringen  om hetpublieke  belang  veilig  te stellen Bijvoorbeeld  als  een  bedrijf  vitale  goederen  of diensten  levert of belang rijk  is voor  een  bedrijfs keten,  de werkgelegenheid  ofhet verdien - en concurrentievermogen  van  onze  economie Als  bedrijven  zich  melden  voor  individuele  steun  wordt  pergeval,  aan de hand  van het  afwegingskader  dat  ik onlangs naar  de Kamer  heb gestuurd,  beoordeeld  of een  bedrijf  inaanmerking  komt  voor  steun Omwille  van  de bedrijfsvertrouwelijkheid  kan ik geen mededelingen  doen  over  individuele  gevallen 

                                      
                                           
                                               

                       


             
St rikt vertrouwelijk  Aan : de minister van Economische Zaken en Klimaat    Van :   Cc: David Pappie,    Datum : 29  mei  Betreft : update  stand van zaken Hema  nav  bod schuldeisers en berichtgeving FD/NRC  Aanleiding  Via Hema hebben wij vandaag het bod ontvangen dat de schuldeisers willen doen in de  onderhandelingen over de herstructurering van de schulden. FD en NRC hebben hier gisteren over  bericht. Uit het bod blijkt dat  de schuldeisers  met de senior secured notes en het overgrote deel   van de schulden in handen, bereid zijn om een aandelenpositie te nemen in de onderneming in ruil  voor een forse afwaardering van de schulden. Met dit bod wordt er nu bewogen richting een  marktoplossing.   Door deze ontwikkeling is de vr aag of de Staat proactief contouren voor evt. steun op tafel moet  leggen achterhaald. Deze nota bevat een update van de situatie en vervolgstappen voor de Staat.  Advies  Omdat de Hema en zijn schuldeisers nu richting een marktoplossing lijken te bewegen, a dviseren  wij u om:   Indien u vragen krijgt  of de Staat bereid is om via de GO of de GO -C aan de oplossing bij te dragen, te verwijzen naar de hiervoor bestaande voorwaarden en loketten van deze generieke instrumenten  en aan te geven dat het voor de Staat van belang is dat er een marktoplossing lijkt te worden gevonden .In de woordvoering en communicatie te benadrukken dat er over bedrijfsspecifieke  gevallen niet gecommuniceerd kan worden in verband met bedrijfsgevoelige informatie, maar dat het voor de Sta at van belang is om  Œ  wanneer er problemen ontstaan  Œ  de markt zijn werk te laten doen en een oplossing te vinden. Omdat er nog onzekerheden zijn in het proces, zullen we intern de ontwikkelingen wel  blijven volgen, mochten de schuldeisers en het bedrijf  er alsnog niet uitkomen in aan loop naar de default van de PIK note op 15 juni. Kern  Uit het vandaag ontvangen bod b lijkt dat het bedrijf en zijn schuldeisers mogelijk tot een marktoplossing kunnen komen, waarbij de senior  secured  bondholders de  aandelen  van de Hema krijgen in ruil voor een haircut. Het scenario dat zich  nu aftekent is in lijn met het advies  van  Lazard: als  de bondholders bereid zijn om equity te houden, zouden de betrokken stakeholders (bedrijf, aandeelhouder en schuldeisers) er onderling  uit kunnen komen  in het herstructureren van de balans  zonder tussenkomst van de Staat. Onze appreciatie is dat het bedrijf hiermee vooruit zou kunnen. De Hema krijgt een betere  financieringsstructuur. De leverage ratio zou wat hoger worden dan wat wij voor ogen hadden, maar  aanzienlijk beter dan wat het nu is . Ook krijg t  het management aandelen. De huidige aandeelhouder Boekhoorn verwatert volledig. Daarmee verwachten wij dat dit een aantrekkelijk bod is voor de onderneming, maar dat er (mogelijk politiek e) druk zal komen vanuit de aandeelhouder  gevoed door  zijn  sentimenten dat het bedrijf nu in handen komt van Amerikaanse hedgefondsen, niet geïnteresseerd in de lange termijn strategie en  daarmee een onzekere toekomst .Uit het bod blijkt ook dat er door d e bondholders naar de Staat wordt gekeken om mogelijk een deel van de nieuwe benodigde liquiditeit te garanderen:   Als hiervoor verzoeken komen, zal dit via de reguliere lokketten moeten  gebeuren  en moet voldaan worden aan de geldende voorw aarden. 
Het bod dat de bondholders hebben gedaan richting het bedrijf  is  voor de senior schuldeisers economisch gunstiger dan de contouren van een alternatief  waar bij de Staat betrokken zou zijn geweest . Uitgaande van de contouren die wij hebben  uitgewerkt  hadden de senior secured bondholders ongeveer dezelfde haircut moeten accepteren, maar met geen of slechts beperkte aandelen.  De Staat had  betrokkenheid van derde investeerders en een upside voor  zichzelf  geëist , waardoor het aandeel van de bond holders  (en daardoor ook de opbrengst bij verkoop)  beperkter  zou zijn geweest. Er zijn nog verschillende  onzekerheden, waardoor er een kans is dat het proces alsnog onordentelijk verloopt. Het bod van de bondholders is een positief signaal, maar de onderh andelingen starten nu pas. Daarnaast heeft een deel van de schuldeisers een bod op tafel gelegd, maar is ook medewerking van andere partijen  nodig  (bijv. banken) . Hoewel de liquiditeitsprognoses de afgelopen tijd verbeterd zijn en het bod ook een voorstel  bevat  voor nieuwe liquiditeit, vergt dit nog nadere uitwerking en instemming van de banken (incl. mogelijk de Staat bij inzet van Go of Go -C). Bij onrust kan er  nog steeds  een  groter liquiditeitstekort ontstaan. Vanwege deze onzekerheden is het van belang om een vinger aan de pols te houden bij het  bedrijf.  Daarbij moet rekening  worden gehouden met de mogelijkheid dat het bedrijf en zijn schuldeisers zich  zullen melden voor liquiditeitssteun van de Staat (Go en/of GO -c) bij de hiervoor bestaande lokketten  of dat er alsnog een liquiditeitstekort ontstaat. Bijvoorbeeld als de generieke maatregelen waarvan de Hema nu gebruik maakt zoals de opschorting van BTW aflopen. Ook is het mogelijk dat er toch geen overeenkomst komt, vandaar dat de ontwikkelingen goed g evolgd zullen worden. Toelichting  Risico™s in het vervolgtraject  In de komende weken voorafgaand aan de default van de PIK note op 15 juni  is het mogelijk dat  het bedrijf en de schuldeisers alsnog niet tot een overeenkomst komen.  Wanneer dergelijke risico™s  materialiseren, kan er alsnog een beroep worden gedaan op de Staat om steun te verlenen. Daar  moeten we intern op voorbereid zijn. Verschillende risico™s die zich voor kunnen doen zijn:   Akkoord schuldeisers Banken: het is ons niet bekend wat de positie van de banken is.   Onbekend is of zij bij overname door de bondholders bereid zouden zijn  hun kredietfaciliteit voor te zetten en nieuwe  liquiditeit te verstrekken  (even tueel met dekking van de GO/GO -C).Liquiditeit: Contouren, zoals  nu bekend ,  van bod  dat senior secured bondholders  hebben gedaan  Senior bondholders  (senior secured notes)  Achtergestelde  bondholders   Liquiditeit  Aandeelhouder  Boekhoorn  

       Beste  Ik heb de door jou gemailde stukken bekeken en  via de website van ﬁAmsterdamﬂ de j aarrekening 2018 gedownload (2019 nog niet gepubliceerd). Bij deze mijn opmerkingen:  Bij zowel GO (50% staatsgarantie) als GO-C  (80% staatsgarantie) moet sprake zijn van fresh money. Het doorrollen van de bestaande RCF van • 80m kan dus niet onder GO. Een nieuwe financiering door de banken van  • 40m is wel fresh money (mits de bestaande kredietfaciliteiten in stand blijven).  Voor GO-C moet sprake zijn van een liquiditeitsbehoefte als gevolg van corona  en moet worden voldaan aan het tijdelijk staatssteunkader van de EC. Eén van de voorwaarden van het tijdelijk staatssteunkader is dat de onderneming op 31- 12-2019 (pré corona) niet in moeilijkheden verkeerde, volgens de definitie van EU- verordening 651/2014.  : we spraken in algemene zin afgelopen week over dez e problematiek.           Met vriendelijke groet,  Senior Beleidsmedewerker Financiering  ma t/m do  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––– Ministerie van Economische Zaken en Klimaat Directie Ondernemerschap Bezuidenhoutseweg 73 | 2594 AC | Den Haag  Postbus 20401 | 2500 EK | Den Haag www.rijksoverheid.nl/minis teries/ministerie-van-economisch e-zaken-en-klimaat    
      Beste ,  Veel dank voor het telefoontje zonet. Bijgevoegd  het bod dat de schuldeisers ( senior secured note bondholders) hebben gedaan. Hieronder het verzoe k van de CEO aan de Staat mbt GO en GO-C.  Zoals hieronder ook beschreven bevat het bod op  twee punten voorstellen voor financiering met  betrokkenheid van de Staat: -Inzet van GO tegen reguliere voorwaarden voor het doorrollen van de revolving credit facility (RCF) Œ new RCF reinstated at existing terms - van de banken, die een totale  omvang heeft van ;-Inzet van GO-C voor nieuwe liquiditeit van ca. 40 miljoen ook verstrekt door de banken.  Dit als alternatief voor super senior notes  verstrekt door de schuldeisers die een hoger rentepercentage zullen kennen. De RCF banken voor de faciliteit van 80 mln zi jn ABN Amro, ING en Cred it Suisse (ABN Amro verstrekt het merendeel van de financiering, Credit Suisse zit er maar heel beperkt in). CEO heeft  richting David aangegeven dat ze voor nieuwe liquiditeit ook vooral naar ABN en ING kijken.  Voeg ter achtergrond ook het memo toe dat gisteren naar onze minister is gegaan, dat was   voordat we onderstaand verzoek ontvingen. Ik h oor graag of je hier voldoende aan hebt qua  informatie. Bij vragen hoor ik het uiteraard ook graag. Wij gebruiken overigens intern de  projectnaam Amsterdam. Veel dank alvast!  Groeten Tel: --Beste David, Namens het Bestuur van HEMA BV en mijn Raad  van Commissarissen zou ik je graag form eel een update willen geven omtrent de herstructureri ng en een concreet verzoek aan jullie willen  voorleggen.Het voorstel van de SSN holders dat je gezien hebt, is concreet bestudeerd.   Een aantal punten is nog zeer complex: Er ligt een vraag van de SSN om te zien of de ‚GO™ of ‚GO-C™ faciliteiten aangesproken kunnen worden via de RCF bankenDe rol van Ramphastos/Marcel Boekhoorn is in  deze apart van dit verzoek. Voor HEMA BV zou de stabiliteit van de aandeelhouder zeer  fijn zijn, maar het is onduidelijk of Ramphastos/Marcel Boekhoorn met de SSN een overeenkomst kan of wil maken. Zonder zo™n overeenkomst verschuift uiteraard het  eigendom van HEMA BV naar de SSN per hun voorstelUit onze gesprekken met ABN, ING en CS begrijpen wij dat zij nog niet over de ‚GO™ of ‚GO-C™   faciliteiten hadden nageda cht.Ons concrete verzoek naar jullie is of er su pport kan komen vanuit de overheid om de  gecombineerde RCF van Euro 80m en nieuw geld van Euro 40m in een nieuwe kapitaalstructuur   onder ‚GO™ of ‚GO-C™ te laten vallen. Dit zou  op het kritieke pad kunnen liggen in de komende  week. Onze gedachte is om deze totale Euro 120m op te delen in deels term loan van enkele jaren  
en deels RCF, split afhankelijk van hoe het maxi male ‚GO™ of ‚GO-C™ coverage toegepast kan  worden.We waarderen het enorm dat jullie gedurende de afgelopen weken zoveel werk hebben gedaan op  ons dossier. Hopelijk kan deze concrete vraag op  zeer korte termijn beantwoord worden en een  indicatie naar ABN en ING daarvan zou ook zeker helpen. Uiteindelijk zou dit een belangrijke bijdrage  kunnen geven aan stabiliteit en behoud van  werkgelegenheid. Wij zijn uiteraard beschikbaar om dit te kome nde dagen te bespreken gegeven de urgentie. Hartelijk dank.Met vriendelijke groet, Tjeerd

          
           

              Hi ,   N.a.v. de presentatie van Lazard vandaag kwam er no g een vraag op waar we jouw hulp bij nodig hebben.      Je hebt eerder natuurlijk aangegeven dat  
We horen het graag. We hebben morgenochtend ver volg call  met Lazard, hen verzocht om  deze om half 9 in te plannen. Vergaderverzoek volgt nog vanavond.   Groeten   

Van: @lazard.com>  Verzonden: dinsdag 2 juni 2020 10:36  Aan: Pappie, drs. D. (David)  @minezk.nl>;  @minezk.nl>;   @msn.com>;  @kpmg.nl>;  @gmail.com  CC: @lazard.com>; @lazard.com>; @lazard.com> Onderwerp: Project Amsterdam - Voorstel Ramphastos  Beste allen,  Bijgevoegd het Ramphastos voorstel wat over het week end met de onderneming, de RCF banken en de SSN  holders is gedeeld.  Wij zouden graag voorstellen om voor vanmiddag een ca ll te plannen om dit voorstel (ook vis-a-vis het SSN  bondholder voorstel) te bespreken.  Van onze kant zou tussen 12u-14u schikken. Graag horen we  of een tijd binnen deze slot ook voor jullie ook  mogelijk is, dan zullen wij een webex uitnodiging sturen.  Vriendelijke groet,    Mondriaan Tower 28th Floor  Amstelplein 58  1096 BC Amsterdam    www.lazard.com |   |   |   |    









                 algemeen verslaggever  Prins Bernhardplein 173, 1097 BL Amsterdam Postbus 216, 1000 AE Amsterdam  @fd.nl www.fd.nlOnderdeel van FD Mediagroep  This message may contain confidential (business) information and / or information which falls under the protection of journalis tic sources and should  be treated as such. If you are not the addressee of this message, please destroy this message without taking note of the content and do not use, copy and/or distribute this message and its content to others.  


o -    o  -     oo  -      o                           

                             




         
                                                         


                           


We zijn continu in gesprek met bedrijven en sectoren (ook voor de Coronacrisis) voor het  opvangen van signalen en meedenken bij vraagstukken.   Vanwege de bedrijfsvertrouwelijkheid doen we zoals gebruikelijk geen mededelingen over  individuele bedrijven.    Vanuit de overheid zijn bedrijven veelal geholpen met een verwijzing naar het instrumentarium en  het bijbehorend loket. In dat kader kan bijvoorbeeld een verzoek worden ingediend bij de GO -C, waar u aan refereert. Dit moet dan via de gebruikelijke procedure  bij de bank. Voor algemene  informatie over de GO -C regeling kan contact worden opgenomen met RVO.nl ( go@rvo.nl ).     Als het gaat om cijfers over de coronaregelingen die door de banken uitgevoerd worden (zoals de  GO-C) vare n wij op de coronamonitor die de Nederlandse Vereniging van Banken periodiek  uitbrengt. De laatste NVB monitor is van 29 mei:  https://www.nvb.nl/media/3277/nvb -corona -monitor -29-05-2020.pdf . Voor de meest recente cijfers kun je het beste contact opnemen met de  NVB.  
DRAFT Project Amsterdam COMPARISON OF SSN AND RAMPHASTOS PROPOSALS CONFIDENTIAL 
DRAFT SSN AHG Proposal vis -à-vis Ramphastos Proposal  Comparison of Key Terms PROJECT AMSTERDAM SSN Proposal Ramphastos Proposal Outcomes for different stakeholders RCF Banks SSN Holders SN Holders PIK Holders Ramphastos New Capital Structure and liquidity provision Liquidity providers Day-1 Leverage 11Notes: 1. 93m(business plan EBITDA for  FY21 ), with proposal opening gross leverage being  4.5x Senior Debt and  5.8x total debt 

DRAFT Disclaimer PROJECT AMSTERDAM This presentation (the  hasbeen prepared byLazard B.V. onbehalf ofthe Dutch Ministry ofEconomic Affairs andClimate Policy (the  isstrictly confidential andmay notbereproduced, summarized ordisclosed, inwhole orinpart, without the prior written authorization ofLazard .The Presentation contains confidential information and data relating toHEMA B.V.(the  .TheClient agrees that itwill, andwill cause its directors, officers, employees, representatives, advisors and consultants (the  touse the Presentation and the relative information only toevaluate, based onits independent judgment and determination, apotential transaction regarding the Company (the   andfor noother purpose, andthat itwill not, andwill cause each ofits Representatives notto, disclose anytype ofinformation relating tothe Company orthe Proposed Transaction toanyother party .Thispresentation isincomplete without reference to, and should beread solely inconjunction with, the oralbriefing provided byLazard .ThisPresentation isbeing provided tothe Client pursuant toanengagement letter dated 8May 2020 entered into byLazard and the Client, andis, therefore, subject tothe terms andconditions ofsuch letter agreement .Lazard acts only for the Client pursuant tothe aforementioned engagement letter andnoother person and will notberesponsble toanyone other than the Client for providing advice orany information ordata contained herein .ThePresentation does notpurport tobecomprehensive ortocontain all information required when examining the Proposed Transaction, iswholly indicative andfor informational purposes only .This Presentation isbased oninformation anddata provided bythe Company and/or estimates andprojections provided bythe Company and publicly available information which have notbeen independently verified byLazard .Any estimates andprojections contained herein have beenpreparedbymanagement ofthe Company andinvolve significant elements ofsubjective judgment andanalysis, which may ormay notbecorrect .None ofLazard, anyofits direct orindirect affiliates, anyshareholders ofLazard orany ofthe respective members, partners, employees, directors, officers oragents ofany ofthe foregoing entities provides any guarantee, representation orwarranty (express orimplied) orassumes anyresponsibility with respect tothe authenticity, origin, validity, accuracy, truthfulness, completeness achievability, reasonableness orreliability ofanythe information, data and/or estimates andprojections contained inthe Presentation, orassumes anyobligation for damages, losses orcosts (including, without limitation, any direct orconsequential losses) resulting from anyerrors, misstatements oromissions contained inthe Presentation .Nothing inthe Presentation shall constitute legal, financial ortax advice .Each recipient ofthis Presentation must make its own investigation andassessment ofthe Company andthe Proposed Transaction .ThisPresentation isnecessarily based onfinancial, economic, market and other conditions asineffect on,and the information made available toLazard asof, the date hereof and, inparticular, Lazard isnotmaking anyassessment about the potential impact orthe economic effects ofthe COVID -19virus .Subsequent developments, including, without limitation, inrelation toCOVID -19,may affect the information set outinthis Presentation andthe Lazard Group assumes noresponsbility for updating orrevising this document based oncircumstances orevents after the date hereof.ThisPresentation should notbeconsidered asarecommendation byLazard, anyother member ofthe Lazard Group toinvest inorotherwise acquire anyinterest inthe Company .3
Bedankt ,   Zie bijgevoegd een korte Q&A en ter achtergrond voor intern gebruik ook een korte appreciatie van het artikel.    Vriendelijke groet,       Goedemorgen , David, ,  Ik heb bijgaand artikel ontvangen dat vand aag of morgen in NRC zal verschijnen.   Hierin pleiten Govert Buijs (hoogleraar filosofie van politie k, economie en civil society aan de VU) en Marcel Canoy  (verbonden aan de VU en economisch adviseur van de  ACM) en Kees van der Kooi (distinguished lecturer  theologie en economie aan de Erasmus Universiteit) voor Hema als coöperatie.  Dit artikel is dus nog onder embargo. Aangezien ik het vert rouwelijk heb ontvangen, verzoek ik jullie het niet door  te sturen.  Wel ontvang ik graag een  korte QandA die we kunnen gebruiken bij persvragen naar onze reactie op dit idee.  Alvast bedankt!        
Q: wat vindt u van het artikel in NRC dat Hema een coöperatie moet worden en de Staat hierin een  rol kan spelen?   Kennis genomen van het bericht. Ik kan hier nu geen oordeel over geven , want dit i s op  het moment  niet aan de orde. Er wordt  momenteel gewerkt aan een marktoplossing door de betrokken stakeholders. Ik volg die ontwikkelingen nauw, maar kan geen uitspraken doen over individuele casussen. Appreciatie  In het artikel in NRC van Govert Buijs (hoogleraar VU), Marcel Canoy (VU/ACM)  en Kees van der  Kooi (Erasmus Universiteit)  wordt gesteld dat de  Staat steun zou moeten  overwegen als zij als  tijdelijke investeerder de weg kan voorbereiden voor een overname van de HEMA door een   coöperatie van partijen (o.a. NLse  institutionele belegger s, werknemers of burgers). Daarmee  wordt volgens de auteurs de continuïteit van een in de kern gezond en rechttoe -rechtaan bedrijf  geborgd en wordt voorkomen dat het bedrijf in handen komt van Angelsaksische investeerders met  een heel ander risicoprofiel e n doel.         


Persbericht  HEMA bereikt akkoord over  structurele  schuldverlaging  Obligatiehouders  verlagen schuld in ruil voor aandelen  Amsterdam, 15 juni 2020.  HEMA heeft vandaag een  belangrijke stap gezet om  haar  bedrijfsschulden  te verlagen en  financiële positie te  verbeteren  door een  overeenkomst te sluiten met  een groep  obligatie houders  die zich hebben  verenigd . Als de overeenkomst succesvol kan worden  geïmplementeerd  en afgerond, zal  een deel van de bedrijfsschulden word en omgezet in aandelen.  De totale  obligatieschuld  van HEMA  zal hiermee   750  300 miljoen  en de groep obligatiehouders  zal  alle aandelen van  HEMA  B.V. in handen  krijgen . Hierdoor  krijgt HEMA weer een gezonde financiële structuur, een sterke  liquiditeitspositie en  vold oende ruimte om te investeren in de toekomst van het  bedrijf.   Zoals bekend is de  huidige schuldenstructuur van HEMA  op termijn onhoudbaar.  Door de impact  van  COVID -19 is de noodzaak om dit op korte termijn op te  lossen verder toegenomen . De groep obliga tiehouders vertegenwoordig t 62 procent van de zogenoemde Senior   meer dan 50  procent van de zogenoemde Senior Unsecured Notes, een obligatielening ter grootte   HEMA en haar  kapitaalverschaffers hebben afgesproken om de  schulden op een gecontroleerde wijze af te bouwen en zo de toekomst van het bedrijf  veilig te stellen.  De kapitaalverschaffers staan volledig achter de strategie en  toekomstplannen van HEMA.    Als deze overeenkomst definitief  wordt  afgerond, zal de  total e brutoschuld van HEMA  dalen   750  300 miljoen . De jaarlijkse contante rentelasten  zullen  door de overeenkomst  dalen van  circa  50 miljoen naar  circa  30 miljoen . Verder  wordt  de kas positie  van HEMA  versterkt  door de uitgifte van een  nieuwe o bligatie lening  van   . Hierdoor beschikt HEMA over voldoende  liquide  middelen om  verder  te  investeren in het  bedrijf  en om groei en winstgevendheid te stimuleren.  De looptijd van  de nieuwe bedrijfsschulden  zal worden verlengd, waardoor  het herfinancieringsrisico  wordt beperkt  en de  totale  financieringskosten  zullen dalen . De overeenkomst  met de  huidige groep obligatiehouders is een eerste stap  om deze transactie te kunnen  verwezenlijk en.  Nieuwe aandeelhouder sstructuur  HEMA  Het aflopen van de looptijd van de zogenoemde PIK -lening, die zich op holdingniveau  bevindt, heeft geen effect op de bedrijfsvoering van HEMA, maar heeft de noodzaak  voor deze herstructurering wel versneld. Als ond erdeel van de herstructurering zal d e huidige aandeelhoudersstructuur, waar  ook  de zogenoemde  PIK -lening onder val t, 
2 worden vervangen door een nieuwe aandeelhoudersstructuur. Als de transactie  succesvol  wordt  afgerond,  krijgen  de houders van de grootste ob ligatielening van  HEMA  alle aandelen van HEMA in bezit . HEMA  gaat  samen met  de groep  obligatiehouders  de strategische  mogelijkheden onderzoeken  voor de  juiste  eigendomsstructuur voor de  toekomst . HEMA is dankbaar voor de rol die Ramphastos heeft gespeeld  sinds ze in 2018 als  eigenaar van HEMA is aangetreden. Hierdoor hebben we aanzienlijke vooruitgang  geboekt met onze strategische plannen om de kern van ons bedrijf te versterken en  konden we onze ambitie nastreven om een wereldwijd en duurzaam merk te word en. Tjeerd Jegen, CEO HEMA:  "De overeenkomst van v andaag  vormt een belangrijke  stap in de weg naar een financieel gezond e HEMA   en is cruciaal  om de toekomst en  de winstgevendheid van HEMA op lange termijn veilig te stellen.  Het was al lange tijd  bekend d at een oplossing moest worden gevonden voor de loden last van de schulden  waarmee HEMA sinds 2014 kampte.    De bestaande schuldenlast van HEMA beperkte ons vermogen om onze strategische  plannen uit te voeren en het werd duidelijk dat dit onze groei in de  toekomst zou blijven  beperken. Hoewel onze onderneming de afgelopen maanden veerkrachtig is geweest,  heeft de C OVID -19-pandemie de noodzaak om  een oplossing te vinden voor onze  schuldenpositie  versneld. Met de aangekondigde overeenkomst kunnen we ons  volle dig richten op onze toekomst, met een solide balans en een winstgevende  operatie, terwijl we fantastische producten blijven leveren aan onze klanten,  merkwaarde opbouwen en nieuwe marktkansen aangrijpen .  Dit is  een belangrijke mijlpaal voor het bedrijf, onze collega's,  onze franchisenemers,  onze leveranciers, onze klanten en al onze  andere  stakeholders. Met een  versterkte  balans en een flexibelere kapitaalstructuur kunnen we  in deze uitdagende  marktomstandighede n onze strategische plannen verder uitrollen  De centrale ondernemingsraad heeft een positief advies gegeven voor de transactie. Strategische update  Met het solide  financiële  raamwerk dat HEMA wil realiseren, kan HEMA  beter  inspelen  op marktontwikkelingen en haar strategisch plan versneld uitvoeren. Dit strategisch  plan is gericht op het verbeteren van de bedrijfsprestaties en het creëren van groei,  waarbij de belangrijkste initiatieven gericht zijn op de volgende pijlers:   1)Versterken van de kern activiteiten : De winkelportefeuille blijven optimaliseren, duurzame margeverbetering realiseren door middel van prijs - enkosten optimalisatie , de productmix herzien met het oog op rationalisatie en innovatie  en de productiviteit in d e hele  keten verhogen .2)Groei van e -commerce  versnellen:  Focus op een  sterk  omnichannel -bedrijfsmodel, met een online platform dat  het aantal winkelbezoeken stimuleert .3)Opschalen  strategische partnerschappen:  Visie om de voorkeurspartner van de supermarkten  in Europa te worden  op het gebied van  non-food producten .4)Uitbreiden naar nieuwe markten:  Overal ter wereld  aanbieden van producten van  kwaliteit,  geproduceerd met respect voor mens en planeet  en ontworpen met een optimistisch  design tegen  een scherpe prij s.
3 Volgende stappen  HEMA streeft ernaar om de overeenkomst in de  komende maanden  af te ronden.  Daarbij zal HEMA blijven samenwerken met  de obligatiehouders  en andere  belanghebbenden om de transactie af te ronden en te implementeren.  Verdere  mededelingen zullen  op een later moment  worden gedaan.   Media  webcast  HEMA zal vandaag om 9. 30 uur een  webcast  houden voor de media  toegankelijk via  deze  link . Tijdens  de  webcast  zal het management de beoogde  herstructureringstransactie  en de  trading update , die ook vandaag is gepubliceerd,  toelichten.  -Dit is een samenvatting van het vandaag  gepubliceerde Engelse persbericht . Het volledige Engelse persbericht  is leidend.  -EINDE  Informatie over HEMA  Sinds 1926 maakt HEMA het  dagelijkse leven van haar klanten beter, leuker en  makkelijker. De producten en diensten van HEMA kenmerken zich door  duurzaamheid,  goede kwaliteit, een goed ontwerp voor een scherpe prijs. HEMA heeft 32.000 eigen  producten en diensten,  bijna 800  winkels e n 19.000 medewerkers. HEMA is actief in 1 2 landen  op 3 continenten . Voor meer informatie kunt u contact opnemen met:  HEMA B.V.   Afdeling Corporate  Communicatie /  Frederike van Urk  NDSM -straat 10  1033 SB Amsterdam  T: 020 -3114245 M: 06 -46741652 @:  frederike.van.urk@hema.nl  


2/6 320014985/24582424.1  mogelijk aanbod, analyseren van eventuele (tegen)voorstellen va n Amsterdam  en/of haar  financiers,  deelname in  overleg met zowel teamleden van EZK e n MinFIN als de andere  adviseur s van  EZK en (waar passend) Amsterdam en/of diens adviseurs , en beperkte  ondersteuning  (voor zover verzocht door EZK)  in ev entuele  staatsteunanalyses  (de  voorgaande activiteiten gezamenlijk hierna aan te duiden als Fase I) . Overleg zal  telefonisch en per Webex , alsmede via email,  plaatsvinden.   Desgevraagd adviser en wij  schriftelijk.  Het gaat met  name om de rol als sparringpartner.   2.3.  Hoew el het mogelijk  is dat  Fase I  uiteindelijk kan leiden  tot onderhandelingen  met  Amsterdam aangaande de daadwerkelijke verschaffing van financi ering aan Amsterdam  (of het verlenen van garanties met betrekking daartoe ; hierna aan te duiden als Fase II ), is geenszins zeker dat dat inderdaad zal gebeuren .  Om die reden  dekt deze offerte Fase  I, maar niet een e ventuele Fase II.  2.4.  De advisering betreft uitdrukkelijk niet  een uitgebreidere schriftelijke uitwerking . Indien een  dergelijke uitwerking gewenst is zal daar door u  uitdrukkelijk  om  worden gevraagd.   3.Contactpersoon van de Cliënt 3.1.  Uw contactpersoon die ons instrueert is:  De heer   Telefoon:   E-Mail:  @rvo.nl 4.Contactpersoon en team bij Houthoff 4.1.  Uw primaire contactpersoon bij Houthoff is  . H ij zal  de zaak behandelen en voor de verschillende onderdelen  van de werkzaamheden  samenwerken met . In Bijlage 1  vindt u  de contact gegevens  van het  volledige  team. 4.2.  Mogelijk betrekken wij a ndere partners of medewerkers van Houthoff  in deze zaak als dit efficiënt  is of  wanneer  dit vanwege hun specialistische vakbekwaamheden noodzakelijk is. Wij proberen  het team  dat een zaak behandel t niet te wijzigen , mochten wij dit niet kunnen voorkomen, d an brengen wij u  op de hoogte  van de  wijzigingen. 5.Diensten van derden 5.1.  Het kan nodig zijn om derden in te schakelen voor de behandeling van uw zaak,  zoals  een buitenlandse advocaat, een ver taler of een andere deskundige.  Met uitzondering van de diensten zoa ls bedoeld in paragraaf  7.2 , doen wij alleen na overleg met u een beroep op diensten van derden. Artikel  Error! Reference source not found.  van onze Algemene Voorwaarden is in zo'n geval altijd van toepassing. Tenzij wij anders overeenkomen, zullen 
3/6 320014985/24582424.1  wij facturen van derden aan u doorberekenen overeenkomstig paragraaf  8. Wij brengen  hiervoor geen toeslag in rekening.  6.Voorgestelde aanpak en i nschatting uren 6.1.1.  Wij  stellen voor dat   aan alle overleggen  deelneemt, als principale sparring partner  voor EXK binnen Houthoff functioneert en de andere Hout hoff -advocaten zo  efficiënt  mogelijk betrekt bij specifieke overleggen en (mondelinge en schriftelijke) advisering.  6.1.2.       7.Honorarium  en andere kosten 7.1.1.  Wij brengen onze diensten in rekening op basis van de door ons bestede tijd.  De  toepasselijke uurtarieven, zijn de met de raamovereenkomst overeengekomen  tarieven . Deze tarieven  staan vermeld in Bijlage 2 van deze brief.  7.1.2.  Wij registreren  de door ons bestede tijd  in eenheden van  6 minuten . 7.1.3.  Alle in deze  offerte  genoemde (schattingen  van) honoraria en kosten zijn exclusief  eventuele toepasselijke btw.  7.2.  Als wij  in het kader van de opdracht aan  derden  (on)kosten betalen, zoals kosten voor  uittreksels uit registers, registratiekosten, griffierechten of reiskosten, worden deze kosten  door o ns voorgeschoten en vervolgens als verschotten zonder toeslag in rekening  gebracht.  7.3.  Diensten van  externe desku ndigen worden overeenkomstig paragraaf  5 in rekening  gebracht.  8.Facturering en betalingstermijn 8.1.  Wij versturen onze declaraties voor verleende diensten in beginsel op maandelijkse basis, tenzij anders overeengekomen. 8.2.  Onze declaraties  bevatten  een specificatie van  de door ons bestede tijd , de verleende diensten en de namen van de juristen die deze diensten hebben verleend  en eventuele verschotten .8.3.  Onze declaraties  worden verstuurd  per e -mail  en worden  geadresseerd aan: Ministerie van LNV T.a.v. dhr.  @rvo.nl 
4/6 320014985/24582424.1  Wij ontvangen nog graag de  eventueel  op de declaraties te vermelden  referentie . 8.4.  Onze d eclaraties bevatten de volgende referentie : 320200159  EZK  / Project Amsterdam . 8.5.  U stemt ermee in om onze declaraties binnen  15 dagen na declaratiedatum te betalen.  9.Archivering 9.1.  Na sluiting van het dossier bewaren wij het gehele dossier gedurende een periode van zeven jaar (tenzij wij dit op grond van wet - of regelgeving langer dienen te bewaren).  Wij behouden ons het recht voor om het gehele dossier zeven jaar na sluiting van het dossier te vernietigen. 10.Compliance en  identificatie van cliënten 10.1.  Wij zijn wettelijke verplicht om  bij het aangaan van een zakelijke relatie om een  risk based  Client Due Diligence  ("CD D") uit te voeren. Het doel van een CDD is om de identiteit van  een cliënt vast te stellen en, ind ien nodig, te verifiëren en om na te gaan dat  er geen  redelijke aanwijzingen bestaan dat het oogmerk van de opdracht is om illegale activiteiten  voor te berei den, te ondersteunen of te beschermen.   10.2.  Onze Client Desk neemt contact op met d e heer  om de vereiste informatie te  verkrijgen.  11.Wettelijke meldingsplichten 11.1.  Wij zijn wettelijk  verplicht om uitgevoerde of voorgenomen ongebruikelijke transacties aan  de betreffende instanties te melden zonder de toestemming van de cliënt en zonder deze  daarvan op de hoogte te stellen.  11.2.  Onder huidige wetgeving,  kunnen wij verplicht worden om de belastingdienst op de hoogte  te brengen van  meldingsplichtige  grensovers chrijd ende (belasting)constructies . Wij  kunnen de mogelijkheid niet uitsluiten dat wij of de Cliënt of de organisatie van de Cliënt  melding dient te maken ten aanzien van onze  werkzaamheden . Wij zijn verplicht om ons  belastingadvies in het dossier te bewaren ten  minste totdat duidelijk is of een dergelijke  melding moet worden gemaakt.  12.Gegevensbescherming 12.1.  Wij respecteren  uw privacy en verwerk en persoonsgegevens als houder van  persoonsgegevens in overeenstemming met de Algemene Verordening  Gegevensbescherming (EU)  2016/769  en ons Privacybeleid . Ons Privacybeleid is  te  vinden op  https://www.houthoff.com/about -us/Privacy -Policy .  
5/6 320014985/24582424.1  12.2.  Bij het uitvoeren van onze werkzaamheden  kan het nodig zijn dat  wij uw  pers oonsgegevens delen  met derden  in het kader van de zaak,  zoals tegenpartijen,  procureurs, rechtbanken, regelgevingsinstanties en overheidsinstanties. Wij geven  persoonsgegevens uitsluitend door aan  dergelijke  derden voor de doeleinden en op basis  van de rec htsgronden die in ons Privacybeleid vermeld staan.  12.3.  Wij hebben  technische en organisatorische maatregelen getroffen om een passend  beveiligingsniveau te waarborgen  ter bescherming van  uw persoonsgegevens tegen  ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking en te gen verlies, vernietiging, beschadiging,  aanpassing of bekendmaking.  Wanneer  u vragen he eft  over de beveiliging van uw  persoonsgegevens, of  als  er indicaties van misbruik zijn, neemt u dan contact op met uw  contactpersoon bij Houthoff.  13.Kwaliteit en klachte n13.1.  Wij streven naar de hoogste kwaliteit van juridische dienstverlening. Mocht u niet tevreden  zijn over onze dienstverlening, dan  verzoeken wij u om  uw contactpersoon dan wel een  van onze managing partners hierover te informeren.  Als u niet tevreden bent m et onze  reactie , dan kunt u zich schriftelijk tot onze klachtenfunctionaris wenden. Wij beschikken  over een Kantoorklachtenregeling  die u kunt vinden op onze website  (www.houthoff.com/about -us/Complaints -Procedure ). 14.Akkoord 14.1.  Wij verzoeken u  vriendelijk  om uw akkoord met deze voorwaarden  te bevestigen . Wij stellen uw vertrouwen in  Houthoff zeer op prijs en kijken  wederom  uit naar een succesvolle  samenwerking.  Hoogachtend,   Houthoff   






                            


 
                                                     
           

                             
                                            



                               
                            
                                             

  

                                                                                                 
                                                                                    
                                                                              
                                                            
                                              
                                                             
                                                                
                                                                                   
                                                                                   
                                                         
                                                                 
                                                                                 
                                              
 ˆ…                                                                    
                                            #m        
                                            
                               
