 > Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag     Datum  19 april 2021 Betreft  Besluit Wob -verzoeken inzake mogelijke steun aan HEMA    Pagina  1 van  17        Directoraat -generaal  Bedrijfsleven & Innovatie  Directie Topsectoren en  Industriebeled  Bezoekadres  Bezuidenhoutseweg 73  2594 AC Den Haag  Postadres  Postbus 20401  2500 E K Den Haag  Overheidsidentificatienr  00000001003214369000  T 070 379 8911 (algemeen)  F 070 378 6100 (algemeen)  www.rijksoverheid.nl/ezk  Behandeld door    @minezk.nl   Ons kenmerk   DGBI -TOP /  20305850  Bijlage(n)  2  Procedure   Drie partijen hebben bij separate berichten met een beroep op de Wet  openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie  ove r de betrokkenheid van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat bij het  bieden van financiële oplossingen voor wink elketen HEMA . Deze verzoeken vallen  onder de reikwijdte van de Wob.    In het meest verstrekkende verzoek is gevraagd om : 1) Documenten over de manier(en) waarop het ministerie HEMA kan bij staan;  2) Documenten over de rol die de overheid kan en/of wil spelen in  een mogelijke  steunoperatie voor HEMA;  3) Documenten over de inhuur van zakenbank Lazard, waaronder documenten  over de keuze voor Lazard, de opdracht die Lazard meekreeg en/of de  bevindingen van Lazard;  4) Documenten over het wel of niet verlenen van steun aan H EMA en/of  onderliggende keuzes die aan dit besluit ten grondslag liggen;  5) Alle overige relevante documenten over de betrokkenheid van het ministerie  bij de mogelijke steunoperatie voor HEMA.   Met dit besluit wordt op alle drie de verzoeken beslist.  Voor de  relevante Wob -artikelen verwijs ik naar bijlage 1.   Achtergrond  De Tweede Kamer is op 1 mei 2020 geïnformeerd over de uitgangspunten en een  afwegingskader voor het al dan niet verlenen van steun aan individuele bedrijven,  getroffen door maatrege len om  COVID -19 in te dammen of de economische  gevolgen van het virus. 1 Toen de HEMA eind maart 2020 een verzoek deed aan  het ministerie van Economische Zaken en Klimaat was dit afwegingskader nog in  ontwikkeling. In deze beginfase was het onvermijdelijk om een  ad hoc aanpak te  hanteren . D aarbij werd onder andere gebruik gemaakt van ervaringen met   1 Kamerstukken II, 2019/20, 35420, nr. 35.  
                    Pagina   2   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     bestaande reguliere instrumenten voor steun, regels voor staatssteun en lessen  uit de financiële crisis.    Openbaarheid over de wijze waarop de overheid individuele steu nverzoeken van  grote bedrijven behandelt is in het algemeen belang. Vanwege de  gevolgde  ad hoc  aanpak  zal ik  in dit geval d e   ambtelijk e adviezen  voor  de  politieke besluitvorming   zoveel mogelijk openbaar maken . Hierdoor wordt de behandeling van deze casus  i nzichtelijk. Met het afwegingskader bestaan ondertussen handvatten voor een  gestructureerde behandeling van individuele steunverzoeken. Door de Algemene  Rekenkamer is recent ook het nut hiervan benadrukt in haar onderzoek naar  individuele steun aan bedrijv en tijdens de coronacrisis. 2   Uit de verschillende documenten, die vanuit het ministerie van Economische  Zaken en Klimaat ambtelijk zijn opgesteld voor de politieke besluitvorming, blijkt  de volgende tijdslijn:    In de beginfase van de behandeling van de ca sus HEMA is door het ministerie  overwogen om steun te verlenen vanwege mogelijk grote gevolgen voor de  werkgelegenheid, toeleveranciers in Nederland (m.n. MKB) en winkelstraten in het  geval van een faillissement. Vervolgens heeft op verzoek van de minister   van  Economische Zaken en Klimaat nadere analyse plaatsgevonden. In lijn met het  afwegingskader is daarbij ook onderzocht of het mogelijk was om zonder  overheidssteun de continuïteit van de onderneming te borgen. Uit de analyse  bleek dat een volledig priva te oplossing een redelijke kans van slagen had.    Hoewel niet ingrijpen de voorkeur had, was er nog altijd de onzekerheid dat  betrokken stakeholders er onderling niet uit zouden komen. Onbekend was  bijvoorbeeld of de schuldeisers ook echt bereid zouden zijn   om het bedrijf over te  nemen en benodigde liquiditeit te verstrekken. Het ministerie heeft daarom  parallel gewerkt aan   heeft gevraagd 3 ) . Dit had twee doelen: ten eerste om in het geval private pa rtijen  er toch niet uit zouden komen een realistisch, maar tegelijkertijd vanwege o.a.   de betrokken stakeholders   o naantrekkelijk ,   alternatief te kunnen  presenteren om te proberen  hen   alsnog in beweging te krijgen ;   ten tweede om te  voorkomen  dat de overheid haar eigen voorbereiding niet op orde had mochten de  stakeholders er desondanks niet uitkomen.    In de laatste fase van de casus moest er nog interne besluitvorming plaatsvinden  tussen de betrokken ministers van Economische Zaken en Klimaat  en van   Voordat deze besluitvorming plaatsvond kwamen de private schuldeisers zelf in  beweging met een voorstel om de continuïteit van de onderneming te borgen. Met  de overnam e van de HEMA door de private schuldeisers afgelopen juni werd een  faillissement afgewend en was er geen aanleiding meer voor de minister van  Economische Zaken en Klimaat om individuele steun te overwegen.      2   Vergaderjaar 2020 -       3   Vergaderjaar 2019 -     leren van het verlede    
                    Pagina   3   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     Inventarisatie en beoordeling   Op basis van  de verzoeken   zijn in totaal   369   documenten   (exclusief bijlagen)   aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als  bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de  corresponderende nummers u it de inventarislijst, zodat per document duidelijk is  wat is besloten.      De  document en  met nummer s 112.a, 112.b en  285.a   zijn reeds openbaar. De  Wob is niet van toepassing op reeds openbare documenten. De vindplaats van  deze documenten staat aangegeven op   de inventarislijst.     Document en   met nummer s   25, 328 t/m 329.a, 347 t/m 349, 351 t/m 352.a en  354   bevat ten   delen met informatie die buiten de reikwijdte van uw verzoek vallen.   Derhalve is deze informatie weggelaten.     Er zijn derde belanghebbenden bij dit b esluit. Deze derde belanghebbenden zijn in  de gelegenheid  gesteld  om   hun zienswijze te geven   op de documenten die hen  aangaan . De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn  belangenafweging meegenomen. Zie het onderdeel Overwegingen van dit be sluit.     Ik heb besloten  de documenten   met nummer s   149.a, 264b, 338.b en  326   openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel  Overwegingen van dit besluit.   Ik heb besloten de documenten met nummers  18, 27, 29.a, 30, 34, 35, 47, 47.a,  49, 66, 67, 102, 103, 110, 117, 126, 151, 179, 264, 292, 300, 306, 330, 346,  35 3, 353.a en 361   openbaar te maken met uitzondering van de daarin vermelde  persoonsgegevens. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel  Overwegingen van dit besluit.    Ik heb besloten een deel van de gevraagde informatie opgenomen in de  documenten met  nummers  12, 15.I, 16, 18, 18.a, 25, 27, 27.a, 29, 29.a, 30, 31,  32, 34, 35, 36, 36.b, 38, 39, 40, 41, 41.a, 46, 47, 47.a, 48, 49, 52, 53, 54, 60,  61, 64, 65, 66, 67, 100, 102, 103, 107, 108, 110, 111, 112, 113, 114, 117, 118,  119, 120, 122, 123, 124, 125,  126, 127, 130, 132, 136, 138, 140, 141, 146, 147,  149, 151, 152, 157, 158, 159, 160, 170, 173, 176, 177, 177.a, 179, 180, 181,  184, 189, 190, 191, 192, 196, 197, 198, 203, 208, 209, 214, 216, 219, 222, 227,  228, 229, 230, 234, 236, 242, 243, 245, 246, 247,   247.a, 248, 251, 255, 264,  266, 276, 279, 280, 283, 288, 289.I, 291, 292, 293, 294, 296, 298.I, 300, 301,  303, 304, 306, 309, 312, 321, 324, 330, 333, 334, 344, 344.a, 346, 353, 353.a,  358, 361, 363, 364, 366, 367 en 369   niet openbaar te maken. Voor de mo tivering  verwijs ik naar het onderdeel Overwegingen van dit besluit.   Ik heb besloten de documenten met nummers  1 t/m 11, 13, 14, 15, 16.a, 17,  18.b, 21 t/m 24.b, 26, 28, 30.a, 33, 34.a, 35.a, 36.a, 43 t/m 45, 51, 51.a, 55 t/m  58, 62, 63, 68 t/m 99, 100.a,  101, 102.a, 103.a t/m 106, 110.a, 115, 116, 119.a,  121, 122.a t/m 122.e, 126.a, 128 t/m 129.a, 131, 133 t/m 135, 142, 145, 148,  150, 151.a, 153 t/m 156, 160.a t/m 169, 170.a, 170.b, 172, 174, 175, 178,  179.a, 185 t/m 188, 194, 199, 199.a, 203.a, 205, 206,  209.a, 210, 213, 217, 223  
                    Pagina   4   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     t/m 226.b, 231 t/m 232.a, 237 t/m 240.a, 244, 244.a, 249, 252 t/m 254.a, 256  t/m 263.a, 264.a, 265, 265.a, 266.a, 266.b, 270 t/m 277, 278, 282, 284.a,  286.a, 286.b, 289, 290, 291.a t/m 291.e, 292.a, 295, 295.a, 297, 298, 298.I.a,  299, 300.a, 302, 305, 307, 308, 309.a t/m 311, 312.a, 314 t/m 319, 322, 322.a,  323, 325, 335 t/m 338.a, 339 t/m 343, 345, 350, 355 t/m 357, 362 t/m 362.b en  368   niet openbaar te maken.  Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel  Overwegingen van dit b esluit.   Overwegingen   Bestuurlijke aangelegenheid   Een belanghebbende heeft in zijn zienswijze naar voren gebracht dat de Wob niet  van toepassing is op (delen van) documenten   15.I, 289.I en 298.I .  Deze  b elanghebbende voert aan dat de informatie die in deze documenten is  opgenomen, geen bestuurlijke aangelegenheid betreft.     Anders dan  de  belanghebbende suggereert,  heeft de informatie  in alle  geïnventariseerde documenten  betrekking op  een bestuurlijke aang elegenheid.  Van een bestuurlijke aangelegenheid is in overheidscorrespondentie in de regel  sprake. Slechts als er geen enkel verband bestaat tussen enige bestuurlijke  aangelegenheid en informatie, opgenomen in documenten, is er aanleiding om te  oordelen da t de Wob op deze informatie toepassing  mist . Dit geldt, anders dan  deze  belanghebbende meent,  nadrukkelijk   ook voor zover er persoonsgegevens  zijn opgenomen in de documenten. Persoonsgegevens kunnen ook deel uitmaken  van bestuurlijke aangelegenheden, getui ge reeds de opneming door de wetgever  van de weigeringsgrond van artikel 10, tweede lid, onderdeel e, van de Wob.    Aangezien alle informatie, opgenomen in de door mij beoordeelde documenten ,   direct of indirect betrekking heeft op aangelegenheden die betrek king hebben op  dossiers die de openbare bestuursvoering aangaan, zie ik geen aanleiding om te  oordelen dat de Wob niet op deze informatie van toepassing is   en ik deze  informatie dus niet openbaar mag maken.   Bedrijfs -   en fabricagegegevens   Artikel 10, eerste   lid, aanhef en onder c, van de Wob bepaalt dat het verstrekken  van informatie achterwege blijft voor zover dit bedrijfs -   en fabricagegegevens  betreft, die door natuurlijke personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de  overheid zijn medegedeeld. Onder be drijfsgegevens moet blijkens bestendige  jurisprudentie worden verstaan: al die gegevens waaruit wetenswaardigheden  kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de technische  bedrijfsvoering of het productieproces dan wel met betrekking tot de afz et van  producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens die de  financiële bedrijfsvoering en financiële stromen betreffen,  kunnen   eveneens als  bedrijfs -   en fabricagegegevens  worden  aangemerkt.   In de documenten met nummers  1 t/m 15.I,   17, 18.a, 19, 21, 22, 25, 27.a, 28,  29, 31, 31.a, 32, 33, 34.a, 35.a, 36, 36.b, 39, 40, 41.a, 44, 45, 57, 58, 60, 62,  63, 65, 68 t/m 101, 102.a, 103.a, 104, 106, 107, 109, 111, 112, 113, 114, 116,  118, 121, 122.a, 122.c, 122.d, 122.e, 125, 126.a, 127, 136 , 138, 138.a, 141,  142, 143, 145, 146, 150, 170, 170.b, 172, 173, 176, 177, 177.a, 191.a, 196,  
                    Pagina   5   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     203, 208, 209, 209.a, 247.a, 251, 266, 266.a, 266.b, 270, 270.a, 279, 282, 283,  284.a, 286.a, 286.b, 288, 290, 291, 291.a, 291.b, 291.c, 291.d, 291.e, 292.a,  295 .a, 298.I.a, 301, 309, 309.a, 312.a, 321, 327, 334, 344.a, 364, 368 en 369   staan bedrijfs -   of  fabricagegegevens. Deze gegevens zijn vertrouwelijk aan  mij   medegedeeld. Uit deze gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgeleid  met betrekking tot de technische bedrijfsvoering ,   het productieproces   of   de kring  van afnemers en leveranciers   van  verschillende bedrijven .    Het betreft onder andere informatie over   de financiële bedrijfsvoering van het  bedrijf, de strategische plannen betreffende de toekomstige marktontwikkelingen,  bedrijfsstrategische overwegingen, bedrijfsfinanciële informatie, verwachtingen en  prognoses met betrekking tot het aantrekken van extern e en interne financiering  en de voorwaarden waaronder het bedrijf in onderhandeling treedt met derden.   Uit die informatie die in het kader van  het steunverzoek van HEMA   aan mij is  overhandigd,  kunnen concurrentiegevoelige gegevens worden afgeleid. Deze  inf ormatie is mij verstrekt zodat ik het steunverzoek in behandeling kon nemen.  Uit die afhankelijkheidsrelatie, in combinatie met veelvuldige verzoeken tot  geheimhouding, vloeit voort dat de informatie in vertrouwen is verstrekt.   Ik zal  deze informatie dan o ok niet openbaar maken.   Zienswijzen   Enkele belanghebbenden hebben in hun zienswijze naar voren gebracht dat (delen  van) documenten   15.I, 289.I en 298.I   in grotere mate geweigerd dienen te  worden omdat er bedrijfs -   en fabricagegevens in zijn opgenomen die i n  vertrouwen zijn gedeeld. Daarbij wordt onder meer aangevoerd dat in het kader  van het steunverzoek van HEMA berichten zijn gewisseld die betrekking hebben  op de financiële bedrijfsvoering van HEMA. Al deze informatie is volgens  belanghebbenden inherent t e kwalificeren als bedrijfs -   en fabricagegevens die in  vertrouwen met mij zijn gedeeld. Dat geldt volgens enkele belanghebbenden niet  alleen voor de concrete inhoud van de documenten, maar ook voor zover met  openbaarmaking inzicht wordt gegeven in het enke le feit dat HEMA om steun  heeft verzocht. De informatie dient, volgens belanghebbenden, daarom geheel  of   gedeeltelijk   te worden geweigerd op grond van artikel 10, eerste lid, onderdeel c,  van de Wob.   Ik overweeg als volgt. Zoals      is uiteengezet, heeft  HEMA in maart 2020 contact gezocht met de  m inister van Financiën om de  mogelijkheden te verkennen om in aanmerking te komen voor  individuele  steun.  Hoewel gegevens over de financiële bedrijfsvoering van een bedrijf onder  omstandigh eden onder de reikwijdte van artikel 10, eerste lid, onderdeel c, van de  Wob, kunnen worden geschaard, dient rekening te worden gehouden met de   -    dient te worden uitgelegd. N iet alle informatie over de financiële bedrijfsvoering  van een bedrijf valt binnen de reikwijdte van artikel 10, eerste lid, onderdeel c,  van de Wob. De wetgever heeft bedoeld te voorkomen dat de bedrijfsgegevens  die bedrijven met het oog op concurrentie g eheim willen houden, maar wel  genoodzaakt zijn aan bestuursorganen te verstrekken, openbaar moeten worden  gemaakt (zie Kamerstukken II, 1986/87, 19 859, nr. 3, blz. 33). Naar mijn  oordeel heeft de wetgever niet beoogd om zeer algemene  en niet  
                    Pagina   6   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     concurrentieg evoelige  bedrijfsstrategische informatie onder de reikwijdte van  artikel 10, eerste lid, onderdeel c, van de Wob te laten vallen.    De inmiddels niet langer financieel penibele situatie van HEMA is sinds maart  2020 uit verschillende openbare bronnen kenbaar   geworden. Datzelfde geldt voor  informatie die erop duidt dat  het   bedrijf zich tot de overheid heeft gewend voor  financiële steun. Deze informatie is   op dit moment   niet  meer  concurrentiegevoelig   doordat de  met de herstructurering van juni   2020   heeft plaatsgevonden en de  recente overname door een nieuwe eigenaar de continuïteit geborgd is . De  opvatting van belanghebbenden dat deze informatie op voorhand en integraal  geweigerd moet worden, zou in essentie  betekenen  dat de Wob - verzoeken   integraal  hadden moeten worden afgewezen omdat de enkele inventarisatie van  documenten al een indicatie zou vormen dat HEMA in financiële problemen heeft  gezeten   of anderszins concurrentiegevoelige informatie zou prijsgeven . De  wetgever heeft niet beoogd om een dusd anig breed toepassingsbereik aan deze  weigeringsgrond toe te kennen.    Voor zover belanghebbenden aangeven dat de informatie bedrijfs -   en  fabricagegevens bevat omdat er informatie uit valt te destilleren over  de   vermogen sposities   van betrokken bedrijven, ov erweeg ik dat de informatie die  openbaar wordt gemaakt te dien aanzien dusdanig algemeen is dat deze niet kan  worden geschaard onder de reikwijdte van artikel 10, eerste lid, onderdeel c, van  de Wob.    Voor zover belanghebbenden stellen dat er een onjuiste  beeldvorming kan  ontstaan over de financiële armslag van betrokken bedrijven, overweeg ik dat dit  gegeven eveneens geen grond vormt voor weigering op grond van dit artikel. Voor  zover belanghebbenden hiermee beogen een beroep te doen op artikel 10, tweede  lid, onderdeel g, van de Wob, verwijs ik naar het desbetreffende onderdeel van dit  besluit.   Ik heb, het voorgaande indachtig,  in het kader van financiële gegevens  slechts  toepassing gegeven aan deze weigeringsgrond voor zover er concrete gegevens  kunnen worden afgeleid aan de door mij beoordeelde documenten over  bijvoorbeeld de omvang van  vermogen of  schulden of het bestaan van bijzondere  schuldenposten, de voorwaar den waartegen financiering is  of kan worden  verstrekt, de kring van (potentiële) kredietverstrekkers en  onderhandelingsstrategieën van betrokken partijen.   De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer   Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder  e, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.     In de documenten met nummers  12, 15.I, 16, 18, 18.a, 25, 27, 27.a, 29, 29.a,  30, 31, 32, 34, 35, 36, 36.b, 38, 39, 40, 41, 41.a, 46, 47, 47.a, 48, 49, 52, 53,  54, 60, 61, 64, 65, 66, 67, 100, 102, 103, 107, 108, 110, 111, 112, 113, 114,  117, 118, 119, 120, 122, 123, 124, 125, 126, 127 , 130, 132, 136, 138, 140, 141,  146, 147, 149, 151, 152, 157, 158, 159, 160, 170, 173, 176, 177, 177.a, 179,  180, 181, 184, 189, 190, 191, 192, 196, 197, 198, 203, 208, 209, 214, 216, 219,  
                    Pagina   7   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     222, 227, 228, 229, 230, 234, 236, 242, 243, 245, 246, 247, 247.a,  248, 251,  255, 264, 266, 276, 279, 280, 283, 288, 289.I, 291, 292, 293, 294, 296, 298.I,  300, 301, 303, 304, 306, 309, 312, 321, 324, 330, 333, 334, 344, 344.a, 346,  353, 353.a, 358, 361, 363, 364, 366, 367 en 369   staan persoonsgegevens, zoals  namen, telef oonnummers en e - mailadressen. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze  gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd,  zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik de  persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten.       Ik heb de namen van enkele particulieren openbaar gemaakt. In deze gevallen  ben ik van oordeel dat het algemene belang dat is gediend met openbaarheid  zwaarder weegt dan het individuele belang van de particulieren om verschoond te  blijven van publieke be langstelling. Bij één particulier heeft dit te maken met het  feit dat deze   persoon   in het kader van  de   HEMA - reddingsoperatie   een sleutelrol  heeft gespeeld en reeds in vergaande mate in de publieke belangstelling stond.  Voor wat betreft een andere persoon v erwijs ik naar hetgeen ik hieronder onder  het kopje   Zienswijze    en het sub - kopje   Tussenpersoon    overweeg.      Voor zover het de namen van ambtenaren betreft is het volgende van belang.  Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van ambtenare n,  slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang van  eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het betreft  het openbaar maken van namen van ambtenaren. Namen zijn immers  persoonsgegevens en het belang van eerbi ediging van de persoonlijke levenssfeer  kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat  het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die  met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking   van de naam in  de zin van de Wob.   Namen van personen die in hun functie - uitoefening in de  openbaarheid treden, maak ik wel openbaar.     Zienswijzen     Verwevenheid bedrijfsinformatie met persoonlijke levenssfeer   Een belanghebbende geeft aan dat openbaarmaking   van informatie met  betrekking tot de financiële positie van een natuurlijke persoon   in (delen van)  documenten 15.I, 289.I en 298.I   een onevenredige inbreuk zou maken op zijn  privéleven.     Ik overweeg als volgt. De desbetreffende financiële gegevens zijn de rmate  verweven met reeds openbare zakelijke gegevens, dat ik van oordeel ben dat er   onvoldoende aanleiding is om de gegevens te weigeren op grond van artikel 10,  tweede lid, onderdeel e, van de Wob.  Hierbij weeg ik   het   hierboven   onder het  kopje     uiteengezette algemene belang dat met openbaarheid omtrent  de behandeling van dit steunverzoek is gemoeid   mee. Ook komt betekenis toe aan   het feit dat de informatie in hoofdzaak ziet op het zakelijke optreden van de  persoon in kwestie en dit  optreden zich daardoor weinig in de persoonlijke  levenssfeer van de  persoon   heeft afgespeeld.     Tussenpersoon   
                    Pagina   8   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     Enkele belanghebbenden hebben in hun zienswijze naar voren gebracht dat  (delen van) documenten  15.I, 289.I en 298.I   geweigerd dienen te worden omda t  het algemene belang dat is gemoeid met openbaarmaking van (delen van) deze  documenten niet opweegt tegen het belang van het eerbiedigen van de  persoonlijke levenssfeer van de afzender van  de documenten . Daarbij geven  belanghebbenden aan dat de afzender i n hoedanigheid van privépersoon heeft  gehandeld :  compleet belangeloos en uit oprechte zorg voor de toekomst van  HEMA. Belanghebbenden geven aan dat met openbaarmaking van diens naam  informatie wordt prijsgegeven over diens vrienden -   en kennissenkring.  Bela nghebbenden geven daarbij aan dat het steunverzoek uiteindelijk niet is  gehonoreerd. Een belanghebbende geeft aan dat er sprake is van een onbalans  tussen het wél weigeren van namen van ambtenaren en de namen van de Wob - verzoekers, en niet de naam van de b elanghebbende en dat deze onbalans niet  begrijpelijk is. Meer in het algemeen geven belanghebbenden aan niet in te zien  hoe het algemeen belang van openbaarheid van informatie is gebaat bij  openbaarmaking van de naam van de afzender.      Ik overweeg als volg t. Zoals ik onder   heb aangegeven,  acht ik het van belang dat bij een dossier met een dusdanige potentiële invloed op  de rijksfinanciën openheid van zaken wordt betracht. Dat  kan ook gelden   voor  zover daarmee wetenswaardigheden kenba ar worden gemaakt over de wijze  waarop en door wie een steunverzoek wordt ingediend. In dit geval is bij de  indiening van het steunverzoek gebruik gemaakt van een tussenpersoon die enige  tijd een hoogwaardige functie in het openbaar bestuur heeft bekleed.  Ik acht het  van belang dat het publiek  er   kennis van kan nemen   dat een dergelijke persoon  betrokken is geweest bij een steunverzoek van deze omvang . Daaraan doet niet  af dat deze persoon belangeloos en met goede bedoelingen heeft opgetreden en  evenmin dat  diens interventie niet heeft geleid tot het verstrekken van  staatssteun.   Ook acht ik  het niet van voldoende belang   dat diens betrokkenheid  niet oneigenlijk is geweest.       Het feit dat de tussenpersoon heeft gehandeld op persoonlijke titel, doet daaraan  niet   af aangezien juist het feit dat een voormalig hoogwaardigheidsbekleder in zijn  privésfeer in bestuurlijke kwesties betrokken is, aanleiding vormt voor  openbaarmaking.     De door een   belanghebbende geconstateerde onbalans tussen de openbaarmaking  van de naam   van de tussenpersoon maar het wel weigeren van de namen van  journalisten en die van ambtenaren die in het kader van hun werkzaamheden niet  in de openbaarheid treden , onderschrijf ik niet. Voor zowel de ambtenaren als de  journalisten geldt dat zij geen hoo gwaardige functie in het openbaar bestuur  hebben bekleed. Voor de journalisten geldt, anders dan bij de tussenpersoon het  geval was, dat zij geen betrokkenheid hebben gehad bij het dossier in het kader  waarvan openbaarheid aangewezen is. Daarnaast acht ik  het van belang dat  journalisten in een zekere mate van anonimiteit hun werkzaamheden kunnen  verrichten.      Voor de ambtenaren geldt  bovendien  dat het vaste jurisprudentie van de  bestuursrechter is dat zij in de uitoefening van hun functie verschoond mogen  
                    Pagina   9   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     b lijven van publieke kenbaarheid voor zover zij niet in het kader van hun functie  in de openbaarheid treden . Ik acht het van principieel belang dat ambtenaren zich  veilig voelen in de uitoefening van hun taken , aangezien zij in de uitoefening van  hun functi e niet de keuzevrijheid hebben om zich te onttrekken aan de  werkingssfeer van de Wob.     Belanghebbenden voeren op zichzelf terecht aan dat  met openbaarmaking van de  naam van de tussenpersoon   een inbreuk wordt gemaakt op  diens   persoonlijke  levenssfeer en tot op zekere hoogte die van andere betrokkenen, maar de  afweging die ik op grond van artikel 10, tweede lid, onderdeel e, van de Wob,  moet maken, valt in dit geval ten gunste van openbaarheid uit.      Het voorkomen van onevenred ige bevoordeling of benadeling    Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige  bevoordeling of  benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of  rechtspersonen dan wel van derden.     Gevoelige bedrijfsgegevens   Openbaarmaking van bepaalde passages uit de documenten met nummers  1 t/m  15.I, 17, 18.a, 19, 21, 22, 25, 2 7.a, 28, 29, 31 t/m 33, 34.a, 35.a, 36, 36.b, 38,  39, 40, 41.a, 43 t/m 45, 57, 58, 60, 62, 63, 64, 65, 68 t/m 101, 102.a, 103.a,  104, 106, 107, 109, 111, 112, 113, 114, 116, 118 t/m 118.c, 121, 122.a, 122.c,  122.d, 122.e, 125, 126.a, 127, 136, 138, 138.a,  141 t/m 146, 149, 150, 153,  156, 157, 161, 162, 163, 164 t/m 170, 170.b, 172 t/m 178, 179.a, 182, 183,  185, 186, 187, 188, 189.a, 189.b, 191.a, 193 t/m 196, 203, 205, 207 t/m 211,  213, 217, 234, 247.a, 251, 266, 266.a, 266.b, 268 t/m 271, 279, 282, 283,  28 4.a, 284.b, 286.a, 286.b, 287, 288, 289.I t/m 291.e, 292.a, 295.a, 298.I,  298.I.a, 301, 309, 309.a, 312.a, 321, 327, 334, 344.a, 364, 368 en 369   zou naar  mijn oordeel leiden tot onevenredige benadeling van de  personen en organisaties   waar deze informatie b etrekking op heeft.  Deze documenten bevatten  informatie  over de financiële bedrijfsvoering van het bedrijf, de strategische plannen  betreffende de toekomstige marktontwikkelingen, bedrijfsstrategische  overwegingen, bedrijfsfinanciële informatie, verwachtin gen en prognoses met  betrekking tot het aantrekken van externe en interne financiering en de  voorwaarden waaronder het bedrijf in onderhandeling treedt met derden.   Gelet op de aard en de inhoud van de gevraagde informatie staat artikel 10,  tweede lid, aanh ef en onder g, van de Wob aan openbaarmaking in de weg.  Openbaarmaking van de gevraagde informatie zou het bedrijf namelijk  onevenredig benadelen dan wel concurrenten, leveranciers of afnemers  onevenredig bevoordelen. Bedrijven moeten erop kunnen vertrouwe n dat  bedrijfsvertrouwelijke of anderszins concurrentiegevoelige informatie vertrouwelijk  blijft. Het belang bij het voorkomen van onevenredig nadeel weeg ik hier zwaarder  dan het algemene belang van openbaarmaking.     Mediapublicaties   
                    Pagina   10   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     Voor de documenten  118 .a, 118.b en 118.c   geldt het volgende.  In deze  documenten zijn auteursrechtelijk beschermde mediapublicaties opgenomen die  achter een zogeheten betaalmuur staan . Openbaarmaking van deze documenten  zou leiden tot onevenredige benadeling van de auteurs en ui tgevers, aangezien  met het Wob - besluit effectief de betaalmuur zou worden gepasseerd. Hierdoor  zouden uitgevers en publicisten financieel onevenredig worden benadeeld en  worden derden die normaliter geen (gratis) toegang hebben tot deze informatie  onevenre dig bevoordeeld. Daar komt bij dat brede openbaarmaking van dit type  informatie ertoe zou kunnen leiden dat uitgevers en publicisten terughoudend  worden in het contracteren met de  partijen toegang hebben tot deze publicaties  en die mij deze documenten hebb en verstrekt.     Hierbij is van belang dat in dit geval het algemene belang van openbaarheid maar  beperkt is gebaat bij openbaarmaking, aangezien de openbaar gemaakte context  voldoende inzicht geeft in de uit de artikelen afkomstige en bij de beleidsvorming  betrokken inzichten. Ik ben  daarom   van oordeel dat voor wat betreft deze  informatie het belang van het voorkomen van onevenredige benadeling van de  uitgevers en publicisten  en van de afzenders van de documenten   zwaarder dient  te wegen dan het belang van openbaarheid.      In de documenten zijn ook artikelen van het Financieele Dagblad te vinden. Deze  artikelen maak ik wel openbaar, aangezien het Financieele Dagblad heeft  aangegeven geen bezwaren te hebben tegen ope nbaarmaking van de  desbetreffende artikelen.      Zienswijzen     Misverstand bij mailadres tussenpersoon   Enkele belanghebbenden hebben in hun zienswijze naar voren gebracht dat delen  van documenten   15.I, 289.I en 298.I   geweigerd dienen te worden omdat de  docume nten de betrokkenheid van een bedrijf suggereren dat in werkelijkheid  geen enkele betrokkenheid heeft gehad bij het steunverzoek van HEMA. Door de  desbetreffende informatie openbaar te maken, wordt deze betrokkenheid wel  gesuggereerd, hetgeen kan leiden to t ongewenste publiciteit. Hiermee wordt het  bedrijf naar zeggen van de belanghebbenden onevenredig benadeeld, hetgeen  aanleiding dient te geven tot weigering van deze informatie op grond van artikel  10, tweede lid, onderdeel g, van de Wob.     Ik overweeg als   volgt. Naar mij uit verschillende bronnen is gebleken, heeft het  desbetreffende bedrijf inderdaad geen enkele betrokkenheid gehad bij het  steunverzoek van HEMA. De aanvraag is door de afzender op persoonlijke titel  verzonden vanaf een  mailadres met een za kelijke extensie . Belanghebbenden  stellen terecht dat bij openbaarmaking enig risico aanwezig is dat derden ten  onrechte het beeld krijgen dat het bedrijf bij dit dossier betrokken is geweest.      Ik maak deze informatie niet openbaar.  Openbaarmaking van de  gevraagde  informatie zou kunnen leiden tot reputatieschade en eventuele stigmatisering   van  belanghebbende . Het is daarbij   voldoende   aannemelijk dat  belanghebbende   hierop  door derden zal worden aangesproken.   Aangezien het bedrijf geen enkele  
                    Pagina   11   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     inhoudelijke be trokkenheid had bij het steunverzoek, is het algemene belang van  openbaarmaking onvoldoende in beeld om zwaarder te worden gewogen dan h et  belang van   het betrokken bedrijf   met het voorkomen van mogelijk e   reputatieschade.     Onjuiste beeldvorming financiële b edrijfsvoering   Enkele belanghebbenden hebben gesteld dat met openbaarmaking van bepaalde   documenten een onjuiste beeldvorming kan ontstaan over de financiële armslag  van het betreffende bedrijf.     Mij is onvoldoende kenbaar geworden in welk opzicht de  ontstane beeldvorming  onjuist zou zijn en in hoeverre het bedrijf niet in staat zouden zijn om eventuele  onjuiste beeldvorming recht te zetten. Ik zie dus onvoldoende aanleiding om te  veronderstellen dat het bedrijf in kwestie onevenredig wordt benadeeld.     Persoonlijke beleidsopvattingen   Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om  informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen  informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke  beleidsopvatt ingen.       ambtenaren en hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie  tussen de onderdelen va n een ministerie en tussen ministeries onderling,   interne besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Ten aanzien  van deze stukken moet van de bedoeling om ze als stu kken voor intern beraad  beschouwd te zien, uitdrukkelijk blijken of  moet men   deze bedoeling redelijkerwijs  kunnen vermoeden. Deze beperking op de informatieverplichting is in de Wob  opgenomen omdat een ongehinderde bijdrage van ambtenaren en van hen die  va n buiten bij het intern beraad zijn betrokken bij de beleidsvorming en  - voorbereiding gewaarborgd moet zijn. Zij moeten in alle openhartigheid onderling  en met bewindspersonen kunnen communiceren. Staatsrechtelijk zijn slechts de  standpunten die het bestuu rsorgaan voor zijn rekening wil nemen relevant.   Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden verstaan: meningen, opinies,  commentaren, voorstellen, conclusies met de daartoe aangevoerde argumenten.      De documenten met nummers  16, 16.a, 18.a, 18.b, 23 t/m 2 6, 30.a, 36 t/m 43,  46, 48, 51 t/m 56.a, 59, 61, 65, 108, 110.a, 111, 112, 113, 114, 115, 118, 119,  119.a, 120, 122, 122.b, 123, 124, 125, 128 t/m 141, 146, 147, 148, 149, 151.a  t/m 170.a, 173 t/m 178, 179.a t/m 181, 184 t/m 263.a, 264.a, 265, 265.a, 266,  272 t/m 281, 288, 289, 289.I, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 300.a t/m 305,  307, 308, 309, 310, 311, 312, 314 t/m 325, 327, 330.a t/m 333, 335 t/m 338.a,  339 t/m 345, 350, 355 t/m 358, 362 t/m 363, 366, 367 en 369   zijn   opgesteld ten  behoeve van intern  beraad en bevat ten   persoonlijke beleidsopvattingen. Ik  verstrek daarover geen informatie.     
                    Pagina   12   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     Ik acht het niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering  indien  deze   standpunten van ambtenaren zelfstandig worden betrokken in de  publieke disc ussie. Ik zie dan ook geen aanleiding om met toepassing van artikel  11, tweede lid, van de Wob in niet tot personen herleidbare vorm informatie te  verstrekken over deze persoonlijke beleidsopvattingen.     Verdere  opmerkingen     Mailextensie ministerie van Buit enlandse Zaken   Uit de interne mailwisselingen valt af te leiden dat er onder andere is  gecorrespondeerd vanaf een mailadres met een extensie van het ministerie van  Buitenlandse Zaken. Ik hecht eraan  om  op te merken dat de desbetreffende  ambtenaar destijds niet werkzaam w as bij het ministerie van Buitenlandse Zaken ,  maar net in dienst was getreden bij het ministerie van Economische Zaken en  Klimaat . Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft dus geen betrokkenheid  gehad bij de behandeling van het HEMA - steundossier.     Onjui ste vermelding op factuur   Houthoff heeft aangegeven dat in document  344a   het onderwerpveld ten onrechte  suggereert dat er wordt gefactureerd ten behoeve van  advieswerk met betrekking  tot een   roenfonds  . Ik hecht eraan om op te merken dat de factuur inder daad  geen betrekking heeft op een dossier met die naam en dat de factuur per abuis  die titel heeft gekregen. De behandeling van het HEMA - steunverzoek staat bij  mijn ministerie niet onder  deze   naam te boek.     Wijze van openbaarmaking   De documenten die (gedee ltelijk) openbaar worden gemaakt,  zijn   aan   dit besluit  in kopie  toegevoegd .     Plaatsing op internet   Dit besluit en de stukken die met dit besluit voor een ieder openbaar worden,  worden geanonimiseerd op  www. wobcovid19. rijksoverheid.nl   geplaatst, vanaf het  moment dat de documenten uitgesteld worden verstrekt aan de verzoeker.      Verstrekking afschrift   Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden .     Uitgestelde verstrekking   Aangezien naar verwachting belanghebbenden bezwaar heb ben tegen de  openbaarmaking van  enkele passages,   vindt de feitelijke openbaarmaking van  de  documenten met nummer 15.I, 289.I en 298.I   niet eerder plaats dan twee weken  na dagtekening van deze beschikking, conform artikel 6,   vijfde lid , van de Wob.  Op deze wijze wordt aan deze belanghebbenden de mogelijkheid geboden om te  proberen de openbaarmaking tegen te houden. Dit kan door het indienen van een  bezwaarschrift bij het Ministerie van  Economische Zaken en Klimaat   en door  daarnaast bij  de rechtbank te verzoeken om, bij wijze van voorlopige voorziening,  het onderhavige besluit tot openbaarmaking te schorsen. Indien binnen twee  weken na dagtekening van dit besluit een bezwaarschrift is ingediend en een  verzoek om voorlopige voorziening is  gedaan, wordt de uitspraak van de  

                    Pagina   14   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     Bijlage 1     Relevante artikelen uit de Wob       Artikel 1   In deze wet en de daarop berustende  bepalingen wordt verstaan onder:   a.   document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander  materiaal dat gegevens bevat;   b.   bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op  beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrep en de voorbereiding en  de uitvoering ervan;   c.   intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen  een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in  het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een  bestuurlijke a angelegenheid;   d.   niet - ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde  instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen  en waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder  zij ressorteren adviseren over de o nderwerpen die aan de instantie zijn  voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een  adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als  leden daarvan beschouwd;   e.   ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: e en instantie,  met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel  of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort  het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de  onderwerpen die aan de inst antie zijn voorgelegd;   f.   persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of  conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke  aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;   g.   milieu - informatie: hetgeen daaronder wordt  verstaan in artikel 19.1a van  de Wet milieubeheer;   h.   hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze  of een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een  overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelij ke doel  binnen de publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;   i.   overheidsorgaan:   1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is  ingesteld, of   2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.     Artikel 3   1. Een i eder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een  bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder  verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of  bedrijf.   2. De verzoeker vermeldt bij zi jn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het  daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te  ontvangen.   3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.   
                    Pagina   15   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt he t bestuursorgaan  de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem  daarbij behulpzaam.   5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het  bepaalde in de artikelen 10 en 11.     Artikel 6   1. Het  bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,  doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek  is ontvangen.   2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.  Van de ver daging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk  gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.   3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de  termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de d ag na  die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven  aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de  belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de  daarvoor gestelde   termijn ongebruikt is verstreken.   4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het  bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder  vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden  gegeven.   5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de  informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar  verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de  informatie nie t eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is  bekendgemaakt.   6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu - informatie:   a.   bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee  weken indien het best uursorgaan voornemens is de milieu - informatie te  verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar  tegen heeft;   b.   kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,  indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu - informatie een  verlenging rechtvaardigt;   c.   zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.   Artikel 7   1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten  die de verlangde informatie bevatten door:   a.   kopie ervan te geven of de lette rlijke inhoud ervan in andere vorm te  verstrekken,   b.   kennisneming van de inhoud toe te staan,   c.   een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of   d.   inlichtingen daaruit te verschaffen.   2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzo eker verzochte  vorm, tenzij:   
                    Pagina   16   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     a.   het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd  kan worden;   b.   de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk  toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.   3. Indien het verzoek be trekking heeft op milieu - informatie als bedoeld in artikel  19.1a, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het  bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens  informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het sa menstellen van  eerstbedoelde informatie.     Artikel 10   1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover  dit:    a.   de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;   b.   de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;   c.   bedrijfs -   en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;   d.   persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de  Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij  de verstrekking  kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.   2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege  voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:    a.   de betrekkingen van Nederla nd met andere staten en met internationale  organisaties;   b.   de economische of financiële belangen van de Staat, de andere  publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde  bestuursorganen;   c.   de opsporing en vervolging van strafbare feiten;   d.   inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;   e.   de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;   f.   het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen  nemen van de informatie;   g.   het voorkomen van onevenredige  bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan  wel van derden.   3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de  betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.   4. Het   eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en  het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu - informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in  afwijking van h et eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu - informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet  opweegt tegen het daar genoemde belang.   5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken v an  milieu - informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk  karakter.    6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken  van milieu - informatie.   
                    Pagina   17   van   17     Directoraat - generaal  Bedrijfsleven &  Innovatie   Directie Topsectoren en  Industriebeleid     Ons kenmerk   DGBI - TOP   /  20305850     7. Het verstrekken van milieu - informatie ingevolge deze wet bli jft eveneens  achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende  belangen:   a.   de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;   b.   de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.   8. Voorzover het vierde lid, ee rste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het  toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu - informatie in  aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het  milieu.     Artikel 11   1.  In geval van een verzoek om informat ie uit documenten, opgesteld ten  behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.   2.  Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informa tie worden verstrekt in niet tot personen  herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter  heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen  herleidbare vorm worden verstrekt.   3.  Met betrekking tot a dviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen  persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door  het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat  aan de leden van de  adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.   4.  In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu - informatie het belang van de  bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang  van   openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden  verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is  van overeenkomstige toepassing.   
