T.a.v.  d   Directie Juridische Zaken   Korte Voorhout 7  2511 CW  Den Haag  Postbus 20201  2500 EE  Den Haag  www.rijksoverheid.nl     Ons kenmerk  2021-0000136435    > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag      Pagina  1 van  3   Datum  1 september 2021  Betreft  Besluit n.a.v. uw Wob -verzoek inzake staatssteun aan  KLM in het kader van de coronacrisis       Geachte   In uw e -mail van 2 juli 2020 heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid van  bestuur (hierna: Wob) verzocht om  documenten  over staatssteun aan KLM in het  kader van de coronacrisis . Dit verzoek heeft u zowel bij het ministerie van  Financiën als het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat ingediend. Het  ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  heeft uw verzoek behandeld . Op 9  juni 2021  is een beslui t afgegeven en deze is op 10 jun i 2021 per post naar u  verzonden.  Het besluit is inmiddels gepubliceerd. 1  U heeft verzocht om de volledige communicatie tussen het Ministerie van   Financiën, het Ministerie van Infrastructuur en  Waterstaat  (hierna I&W) , het  Ministerie van Economische Zaken & Klimaat en KLM inzake de staatshulp aan   KLM . Meer specifiek vraagt u in ieder geval  om  de totstandkoming en invulling  van en eisen aan de overheidssteun aan KLM vanaf het eerste moment dat   gecommuniceerd is over mogelijk staatssteun aan KLM, in elk geval vanaf maart   2020 tot en met 2 juli 2020.     De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van  16 juli  2020 (kenmerk:  2020 -0000133284 ). In dezelfde brief heb ik de beslis termijn met  vier weken verdaagd.      Het is helaas niet gelukt om op tijd op uw Wob -verzoek te beslissen. Hiervoor  bied ik u mijn excuses aan.     Op 26  augustus  2020 hebben medewerkers van I&W u telefonisch  laten weten  dat zij uw verzoek,  ook wat betreft het  verzoek aan het ministerie van Financiën,  coördineren. De  minister van I&W heeft op 9 juni  2021 een  besluit genomen op  uw verzoek.  Zoals toegelicht in het besluit van de minister van I&W op uw  verzoek, heeft het telefonisch contact op 26 augustus 2020 gel eid tot het voorstel  tot de volgende afbakening. Bij het verzoek wordt de totstandkoming van de  voorwaarden op het gebied van leefbaarheid en duurzaamheid betrokken.                                                     1https://wobcovid19.rijksoverheid.nl/publicaties/e9433af4886d592d60e44362ef90a7cf/   
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmer k 2021-0000136435  Pagina  2 van  3  Tevens is het voorstel gedaan om enkel de communicatie vanaf directieniveau te  betrekken  gelet op het feit dat vanaf dat niveau de informatie besluitvormend is  geweest. U heeft destijds toegezegd op dit voorstel terug te komen maar dat   heeft u tot op heden niet gedaan.   Besluit  Uw verzoek heeft betrekking op informatie die  inmiddels  openbaar  is gemaakt  door het ministerie van I&W . Daarom wijs ik uw verzoek af. Dit licht ik hieronder  nader toe.    Reeds openbaar   De  door u gevraagde informatie is  reeds geopenbaard bij het besluit van het  ministerie van  I&W  (kenmerk:  IENW/BSK -2021/120481 ). Daarom  zal ik de  documenten niet nogmaals aan u toezenden. Voor een verdere uitleg waarom  bepaalde passages in de gevonden documenten niet openbaar zijn gemaakt,   verwijs ik u naar het besluit van 9 juni 2021 van het ministerie van I&W.     In het vertrouwen u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.    Hoogachtend,    DE MINISTER VAN FINANCIEN,    namens deze,          mr. drs. M.A.A.  di Bucchianico   Hoofd Publiekrecht/De plv. Directeur Juridische Zaken                  Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond  van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit  besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet   worden gericht aan de m inister van Financiën, ter attentie van de Directie  Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te   worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:    a. naam en adres van de indiener;   b. de dagtekening;    c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;    d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.   
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmer k 2021-0000136435  Pagina  3 van  3  Bijlage A    Artikel 1 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:    In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:   a. Document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of   ander materiaal dat gegevens bevat;    Artikel 3 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:   1.  Een ieder kan een v erzoek om informatie neergelegd in documenten over  een bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een   onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling,  dienst of bedrijf;        
