    Pagina  1  van  10    > Retouradres  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag         Datum  18 juni 2021  Onderwerp  Besluit n.a.v. uw bezwaar tegen het Wob -besluit over amv's in  Griekenland en hun huisvesting     Geachte    Bij  brief va n 18 januari 2021 heeft u bezwaar gemaakt tegen mijn Wob -besluit  inzake in Griekenland verblijvende alleenstaande  minderjarige vreemdelingen  (amv™ s) en hun huisvesting ( kenmerk  3113014) van 10 december 2020. Met deze  brief wordt op uw bezwaar beslist.    Besluit  Ik verklaar uw bezwaar  deels gegrond.  Voor de motivering verwijs ik naar de  paragraaf ‚Beoordeling van het bezwaar™ .    Verloop van de procedure  Bij brief van  16 juni 2020 hebt u met een beroep op de Wet openbaarheid van  bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie die betrekking heeft op  in   Griekenland verblijvende alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv™s) en   hun huisvesting. U hebt dit nader gespecificeerd tot : opvang van en  voogdijsysteem voor in Griekenland verblijvende amv™s door en/of met steun van   Nederland in Griekenland. U hebt aangegeven dat het gaat om alle documenten   vanaf 1 februari 2020 tot datum verzoek.  Bij brief van 20 augustus 2020 heeft u  mij i n gebreke gesteld in verband met het uitblijven van een besluit op uw  verzoek. Om dezelfde reden heeft u op 4 september 2020 bij de rechtbank beroep   ingesteld. Op 22 september 2020 heeft de  rechtbank dit beroep gegrond   verklaard en bepaald dat binnen twee weken een besluit diende te worden   genomen. Hiertegen heb ik verzet aangetekend. Op 15 oktober 2020 heeft de   rechtbank het verzet en het beroep gegrond verklaard, en bepaald dat uiterlijk op   20 november 2020,  een besluit op uw verzoek diende  te worden genomen, bij  gebreke waarvan een dwangsom van •100, -  per dag  werd  verbeurd met een  maximum van •15.000, -.    Op  10 december 2020 heb ik een besluit genomen op uw Wob -verzoek (hierna  bestreden besluit). Ik heb daarbij uw verzoek gedeeltelijk ingewilligd.    Bij bri ef van 18 januari 2021 heeft u bezwaar gemaakt tegen mijn Wob -besluit.     Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeleid    Turfmarkt 147  2511 DP   Den Haag  Postbus 20301  2500 EH   Den Haag  www.rijksoverheid.nl/jenv    Contactpersoon          Ons kenmerk  3369765    Bijlagen  1   Bij beantwoording de datum  en ons kenmerk vermelden.  Wilt u slechts één zaak in uw  brief behandelen.      
      Pagina  2  van  10      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  18 juni 2021   Ons kenmerk  3369765     Op 26 januari 2021 is de ontvangstbevestiging van het bezwaarschrift verstuurd.   Daarbij is bevestigd dat u in uw bezwaarschrift kenbaar heeft gemaakt af   te zien van het recht om te  worden gehoord conform artikel 7:2 van de A lgemene  wet bestuursrecht (Aw b).  Op grond van artikel 7:3, aanhef en onder c, Awb  is er  daarom van  afgezien om u te horen.    Bij brief van 2 maart heb ik de beslistermijn  met  6 weken verdaagd.  Bij e -mail  van 15 april is u medegedeeld dat het besluit op bezwaar nog niet gereed was .  Per e -mail van 22 april heeft u mij in gebreke gesteld.  Op 21 en 28 mei bent u  per e -mail op de hoogte gebracht van de stand van zaken met betrekking tot het  besluit op bezwaar.    Ontvankelijkheid  Het bezwaarschrift is ingediend binnen zes weken na bekendmaking van het  besluit. Het voldoet ook aan de overige door de A wb  gestelde eisen zodat het  bezwaarschrift ontvankelijk is.    Wettelijk kader  De relevante artikelen van de Wob zijn vervat in bijlage 2 bij dit besluit. Deze  bijlage maakt deel uit van het besluit.  Bijlage 1 betreft een inventarislijst met een  oeverzicht van na heroverweging openbaar te maken stukken.    Zienswijzen    Bij de (gedeeltelijke) openbaarmaking van een aantal stu kken  in bezwaar  zijn  er  derde -belanghebbende n  betrokken . Deze zijn in de gelegenheid gesteld over de  openbaarmaking van deze stukken hun zienswijze te geven. De ontvangen   zienswijzen heb ik bij de onderstaande belangenafweging betrokken.     Beoordeling van h et bezwaar    Gronden van uw bezwaar  In uw bezwaarschrift heeft u de volgende standpunten ingenomen:  - U bent van oordeel dat er stukken ontbreken in de inventarisatie.  - U bent van oordeel dat ik de weigeringsgronden van de Wob onvoldoende  terughoudend heb  toegepast , meer concreet:  - U bent van oordeel dat ik de weigeringsgrond van artikel  11.1  ten  onrechte heb toegepast.  - U bent van oordeel dat ik de weigeringsgrond van artikel 10.2.a ten  onrechte heb toegepast  - U bent van oordeel dat ik de weigeringsgrond van artikel 10.2. b  ten  onrechte  heb toegepast .  - U bent van oordeel dat ik de weigeringsgrond van artikel 10.2.g ten  onrechte heb toegepast.    Ontbreken van stukken in de  inventarisatie  In uw bezwaarschrift geeft u aan dat het vroegste stuk in  de inventarislijst  bij het  bestreden besluit  waarin sprake is van contact met M ovement on the Ground  van  21 april  2020  dateert terwijl  volgens u  op 24 maart 2020 namens het ministerie in  de openbaarheid melding werd gemaakt van het  voorgenomen  huisvestingsplan.  U stelt het d aarom ongeloofwaardig te vinden dat er geen documenten zijn  van  contacten in de daaraan voorafgaande periode van bijna een maand tijd.   
      Pagina  3  van  10      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  18 juni 2021   Ons kenmerk  3369765     In het radiofragment waar u in uw bezwaarschrift naar heeft verwezen wordt door   de heer Voordewind gemeld dat naar aanle iding van zijn motie de Staatssecretaris   er op Europees niveau op heeft aangedrongen om kinderen naar het Griekse   vasteland te brengen. Op dat moment was er  echter  nog  geen sprake van  aandacht voor een voogdijsysteem  noch van huisvesting  ‚door en/of met st eun  van Nederland™  volgens de nadere specificatie van uw Wob -verzoek . Omstreeks  medio april  werd voor het eerst gesproken over concrete steun van Nederland aan  Griekenland  ten behoeve van het voogdijsysteem en/of huisvesting .  Dat leidde tot  contact met Movement on the Ground  zoals dat is opgenomen in document  met  nummer  34.  Ik heb nogmaals navraag gedaan bij het verantwoordelijke  Directoraat -Generaal en er zijn geen  eerdere  stukken aangetroffen die binnen de  reikwijdte van het  verzoek vallen.      Ik verklaar uw bezwaar  op dit punt daarom  ongegrond.    Toepassing van de weigeringsgronden in het algemeen  In uw bezwaarschrift heeft u aangegeven dat u van mening bent dat ik   onvoldoende terughoudend ben geweest met toepassing van de weigergronden in   de Wob. U stelt dat meer dan een derde van alle aangetroffen stukken integraal is   geweigerd en dat bij een groot deel van de deels openbaar gemaakte stukken   grote delen onleesbaar zijn gemaakt. Dat is volgens u in strijd met het   uitgangspunt  van de Wob 'openbaarheid tenzij'. Ten aanzien van de toepassing  van de verschillende weigeringsgronden en integrale weigering  van documenten  wijs ik op hetgeen ik daarover overweeg in onderstaande alinea™s van dit besluit.    Naast dat er in het bestreden be sluit informatie is gelakt op grond van de   weigeringsgronden van de Wob,  is er in  het bestreden besluit  ook informatie   onleesbaar gemaakt  omdat deze buiten de reikwijdte van uw verzoek  valt. Het  gaat daarbij om andere onderwerpen die, bijvoorbeeld, zijn besproken in een   vergadering en daarom ook onderdeel vormen van het verslag.  In enkele  documenten heb ik geconstateerd dat er in het bestreden besluit informatie   onleesbaar is gemaakt waarvan ik  na  heroverweging van mening ben dat deze  binnen de reikwijdte  van uw verzoek valt. Het gaat  om informatie in de  documenten  met nummers  53, 149, 160, 166, 247, 261, 341. Ik verklaar uw  bezwaar op dit punt dan ook gegrond en maak de informatie die in het bestreden   besluit is gelakt omdat deze buiten de reikwijdte van u w verzoek zou vallen,  openbaar.    Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met   internationale organisaties  In uw  bezwaarschrift  heeft u  in algemene zin  aangegeven dat het onwaarschijnlijk  is dat openbaarmaking  van informatie die in  het bestreden besluit is geweigerd op   grond  van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob  zijn weerslag  zou hebben op het project waarop dit Wob -verzoek betrekking heeft en op de  samenwerking met Griekenland in den brede. U stelt dat Griekenland er veel aan   is gelegen de Nederlandse steun niet te verliezen. Daarom heb ik volgens u  onvoldoende aannemelijk gemaakt dat de contacten met Griekenland stroever   zullen verlopen. U geeft aan dat het voor de hand zou liggen om bij de Grieken te   informeren  of er bezwaren bestaan tegen openbaarmaking van de desbetreffende  informatie.     Ten aanzien van de weigeringsgrond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder   a, van de Wob merk ik het volgende op. Dit artikel bepaalt  dat het verstrekken  
      Pagina  4  van  10      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  18 juni 2021   Ons kenmerk  3369765     van informatie  achterwege blijft voor zover het belang daarvan  niet opweegt  tegen het belang van de betrekkingen van Nederland met andere  S taten en  internationale organisaties. Voor toepassing van deze uitzonderingsgrond  is niet noodzakelijk dat een verslechtering van de  goede betrekkingen als zodanig  met een land of internationale organisatie of instelling valt te voorzien. Reeds is  voldoende dat voorzienbaar is dat door de gevraagde openbaarmaking het  internationale contact op punten stroever zal gaan lopen, met als gev olg bijvoorbeeld dat het onderhouden van diplomatieke betrekkingen, of het voeren   van  bilateraal overleg met landen of internationale organisaties, moeilijker zal  gaan dan  voorheen, of dat men in die landen of internationale organisaties minder  geneigd zal  zijn tot het verstrekken van bepaalde gegevens dan voorheen. Voor  toepassing van  deze uitzonderingsgrond is het niet noodzakelijk dat het  desbetreffende andere land  wordt geconsulteerd. 1 Een bestuursorgaan  heeft een  grote mate van beoordelingsvrijheid  om  te bepalen of de Nederlandse  internationale betrekkingen schade kunnen lijden  als gevolg van openbaarmaking  van informatie. 2   In documenten met nummers 3, 13, 22 -23, 35, 39, 50 -52, 63, 92, 121, 191,  214-215, 260, 268, 276, 284, 302 -304, 328, 330 -332, 334, 335, 338, 340 -341,  344, 346 -347, 378, 380, 384, 399, 404 -407, 409 -411 en 455 -456 is informatie  opgenomen waarvan openbaarmaking tot gevolg kan hebben dat de   internationale betrekkingen schade kunnen lijden. Ik maak deze informatie  ook na   heroverweging  daarom niet openbaar.  Ik ben van oordeel dat openbaarmaking  van verslagen van gesprekken met vertegenwoordigers van Griekse   overhe idsinstanties , posities in onderhandelingen  over  een Memorandum of  Understanding,  dan wel passages die binnen de  Nederlandse  overheid zijn  gewisseld en die een appreciatie bevatten van de situatie in  Griekenland  of de  opstelling van overheidsdiensten in da t land  tot gevolg kan hebben dat de  internationale bet rekkingen schade kunnen lijden.  Het is aannemelijk dat   openbaarmaking van de desbetreffende informatie leidt tot stroever contact met   de Griekse autoriteiten. Dit zou de noodzakelijke vertrouwelijkheid  en effectiviteit   van dit bilateraal overleg ondermijnen, wat zijn weerslag zou hebben op het   project waarop dit Wob -verzoek betrekking heeft en op de samenwerking met  Griekenland in den brede.  Daarbij is relevant dat  waar  het gaat om  gesprekspartners  bij d e Griekse overheid of internationale organisaties , blijkens  de documenten waarin verslagen van gesprekken zijn opgenomen, hebben   aangegeven informatie vertrouwelijk te hebben gedeeld.      Ondanks dat  er geen verplichting bestaat  om Griekenland te consulteren , heb ik   -    omdat het formele correspondentie betreft  -  bij  twee  brieven  (documenten  met  nummers  28 en 42)  die ontvangen zijn van Griekse  ministers , bij de Griekse  overheid geïnformeerd of er bezwaren bestaan tegen openbaarmaking.  Griekenland heeft aangegeven daarmee niet te kunnen instemmen.   Openbaarmaking van deze (recente) communicatie zou het wederzijds   vertrouwen volgens de Grieken schaden en daarmee de diplomatieke relatie   tussen Nederland en Griekenland verslechteren. Ik verklaar uw bezwaar op dit  punt ongegrond en maak deze brieven dan ook niet openbaar.                                                      1 Zie ABRvS 16 februari 2011, ECLI:NL:RVS:2011:BP4737, en van 10 april 2013,  ECLI:NL:RVS:2013: BZ7635, waarin wordt overwogen dat uit de aard en de inhoud van de  gevraagde informatie zelf kan volgen dat die voor de andere staat vertrouwelijk is.  2 ABRvS 13 augustus 2014, ECLI:NL:RVS:2014: 3002.  
      Pagina  5  van  10      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  18 juni 2021   Ons kenmerk  3369765     Omdat ik van oordeel ben dat openbaarmaking van  een  for mele b rief  die  ik heb  verstuurd aan  een Griekse bewindspersoon  (document en met nummers  31 en  33),  de internationale betrekkingen  geen  schade  zullen toebrengen,  maak ik  deze  na heroverweging  wel  openbaar.      Ten aanzien van document  met nummer  25 heb ik na heroverweging   geconstateerd dat deze niet afkomstig is van een Griekse overheidsorganisatie,   maar een NGO. Om die reden heb ik  betrokke n NGO gevraagd een zienswijze te  geven op de voorgenomen openbaarmaking van d it document.  Deze NGO heeft   aangegeven geen bezwaar te hebben tegen openbaarmaking. Ik verklaar uw   bezwaar op dit punt gegrond en zal dit document na heroverweging openbaar   maken.    Ook  de doc ument en met nummers  333, 334 , 340  maak ik na heroverweging  openbaar.  Document  met nummer  333 betreft een docume nt voor de  voorbereiding van een overleg met EKKA  ( National Center for Social Solidarity ).  Na heroverweging ben ik  van mening dat  openbaarmaking daarvan de  internationale be trekkingen  niet  zal  schaden.  Hetzelfde geldt voor de  mailwisseling in document  met nummer  334 over het Memorandum of   Understanding  en een voorstel voor een werkgroep in document  met nummer  340.  In  de document en met nummers  378 en 380  staat een overzicht van  informatie die is ontleend aan gesprekken met Griekse overheidsorganisaties dat  vrij abstract is geformuleerd en niet terug te herleiden is tot de bron. Ik ben na   heroverweging van oordeel dat  openbaarmaking  van  die passage s  de internationale betrekkingen  niet zal  schaden .  In document met nummer 35 staat  informatie die in het bestreden besluit is geweigerd op grond van artikel 10,   tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob, en die reeds openbaar bekend blijkt   te z ijn.  Ik ben na heroverweging van oordeel dat  openbaarmaking van die  passage  de internationale betrekkingen niet zal schaden .  Ik verklaar uw bezwaar  op dit punt dan ook gegrond en zal de p assages in  deze  documenten die in het  bestreden besluit zijn geweigerd op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en   onder a, van de Wob, na heroverweging openbaar  maken.    Ik verklaar uw bezwaar  ten aanzien van de toepassing  van artikel 10, tweede lid,  aanhef en onder a, van de Wob  daarom  deels gegrond.    De economische of  financiële belangen van de Staat  In het bestreden besluit zijn een aantal passage s  onleesbaar gemaakt met een  beroep op artikel 10, tweede lid, aanhef en onder b, van de Wob  (nummer s  46,  61 en 126) en is een document (nummer 65)  mede  op deze grond  integraal  geweigerd . Op grond van deze bepaling  blijft verstrekking van informatie  achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de economische of   financiële belangen van  -  onder meer  -  de Staat.    In uw bezwaarschrift heeft u, samengevat, aan gevoerd  dat u niet inziet dat  openbaarmaking van de genoemde bedragen in deze documenten de  financiële en  economische belangen van de Staat kunnen  zou kunnen schaden nu er sprake is  van een uniek project waarvan  niet te verwachten valt dat het in de toekom st  onder dezelfde omstandigheden zal bestaan.    Uit jurisprudentie van de ABRvS (zie onder meer ABRvS 27 februari 2019,   ECLI:NL:RVS:2019:616) volgt dat het inroepen van deze weigeringsgrond in   beginsel slechts mogelijk is voor de duur van het onderhandelingsproces. Onder  
      Pagina  6  van  10      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  18 juni 2021   Ons kenmerk  3369765     omstandigheden kan eveneens de onderhandelingspositie van het bestuursorgaan   in de toekomst reden zijn om deze uitzonderingsgrond toe te passen. Het moet in   dat geval in de toekomst gaan om hetzelfde product en dezelfde markt als ten   tijde v an het onderhandelingsproces. Daarvan is  ten aanzien van de  op artikel 10,  tweede lid, aanhef en onder b, van de Wob geweigerde informatie geen sprake.   Tevens heb ik, met het oog op eventuele andere belangen,  de betrokken partijen  (Nidos en Movement on the  Ground )  verzocht een zienswijze te geven op  een voorgenomen openbaarmaking van de (passages van) documenten die in het   bestreden besluit op deze grond zijn geweigerd. Belanghebbenden hebben   aangegeven geen bezwaar te hebben tegen openbaarmaking. Ik verklaar uw   bezwaar op dit punt dan ook gegrond  en maa k de desbetreffende (passages in)  documenten met nummers  46, 61, 65 en 126  alsnog  openbaar    Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft   verstrekking van informatie acht erwege voor zover het belang daarvan niet   opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of   benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of   rechtspersonen dan wel van derden.    In uw bezwaarschrift heeft u aa ngegeven dat u het niet eens bent met categorale  weigering van berichten vanuit burgers en organisaties die zich inzetten voor   onder andere  vluchtelingen  op basis van  artikel 10, tweede lid, aanhef en onder  g, van de Wob .  U stelt dat NGO ™s zich doorgaans t ot de overheid richten als zij  juist wel willen dat hun pleidooi openbaar wordt, tenzij  de betreffende burgers of  organisaties expliciet hebben aangedrongen op  de vertrouwelijkheid van hun  bericht .    Naar aanleiding van uw bezwaar  heb ik  vastgesteld dat er bij de  documen ten  met  nummers  34, 194, 342, 468, 469, 470  geen sprake is van berichten van burgers,  maar dat deze  berichten  in alle gevallen door personen namens NGO™s zijn  verstuurd .  Ik heb deze NGO™s  in  het kader van de  heroverweging  om een  zienswijze ve rzocht  op een voorgenomen openbaarmaking van de relevante  passages (documenten  met nummers  34, 194, 342, 468, 469, 470) . Betrokken  NGO™s hebben aangegeven geen bezwaar te hebben tegen openbaarmaking.  Ik   verklaar uw bezwaar op dit punt dan ook gegrond.  Ik  zal de passages  in deze  documenten die in het bestreden besluit op grond van artikel 10, tweede lid,   aanhef en onder g, van de Wob  zijn geweigerd  derhalve na heroverweging  openbaar maken.      Enkele (delen van) documenten bevatten vragen die door een journal ist zijn  gesteld en de beantwoording van die vragen  vanuit het ministerie (documenten  met nummers  112, 115,  116, 336,  414).  Ik heb de betrokken journalisten  in het  kader van de heroverweging om een zienswijze verzocht op een voorgenomen   openbaarmaking van de passages  die  in het bestreden besluit  op grond van  artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob  zijn geweigerd .  Een  journaliste heeft niet op mijn verzoek gereageerd en de andere heeft aangegeven   geen bezwaar te hebben tegen openbaarmaking.  Ik  verklaar uw bezwaar op dit  punt dan ook gegrond.  Ik zal de passages in documenten  met nummers  112, 115,  116,  336, 414  die in het bestreden besluit op grond van artikel 10, tweede lid,  aanhef en onder g, van de Wob zijn  geweigerd , d erhalve na heroverweging  openbaar maken.   
      Pagina  7  van  10      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  18 juni 2021   Ons kenmerk  3369765     Verder  zijn  in het bestreden besluit documenten en passages geweigerd omdat  deze in het kader van politieke afstemming zijn gewisseld met coalitiepartijen  (documenten  met nummers  10, 16, 19,  374). Ook tegen het niet openbaar  maken van deze  categorie documenten , die de politieke afstemming met politieke  partijen behelzen ,  heeft u bezwaar gemaakt. U stelt in dit kader dat de uitspraak  van de Raad van State waarnaar ik heb verwezen ter onderbouwing van mijn   standpunt in het bestreden besluit s pecifiek zag op het proces van informatie -onderhandelingen bij de vorming van een nieuwe regering.  U wijst vervolgens op  een latere uitspraak van een lagere rechter (ECLI:NL:RBUTR:2012:BX6725, para.   17) waaruit voortvloeit dat dezelfde redenering kan opgaan bij tussentijdse   aanvulling op of aanpassingen van het regeerakkoord. U stelt in uw   bezwaarschrift dat de onderhavige situatie geheel anders is. Het gaat volgens u   om afstemming door een ministerie van beleid met coalitiepartijen. Ik ben dat   niet met u e ens. Het gaat in dit geval juist om onderhandelingen tussen  coalitiepartijen over een onderwerp dat niet is opgenomen in het regeerakkoord.   Er is daarmee feitelijk sprake van een aanvulling van het regeerakkoord waarmee   de situatie juist zeer vergelijkbaar  is met de situatie in de door u aangehaalde  uitspraken.  Het  belang dat dergelijke onderhandelingen  tussen coalitiepartijen  in  vertrouwelijkheid  moeten  kunnen plaatsvinden , weegt naar mijn oordeel zwaarder  dan het belang van eenieder om kennis te kunnen nemen van hetgeen in dit   kader gewisseld is . Ik verwijs voor de verdere motivering naar het bestreden  besluit en verklaar uw bezwaar op dit punt ongegrond.    Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad  en integrale  weigering van concepten  Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om  informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen   informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke   beleidsopvattingen.    In uw bezwaarschrift heeft  u aangegeven dat de weigeringsgrond van a rtikel 11,  eerste lid, van de Wob  in het algemeen te ruim  is toegepast. U heeft daarbij  verzocht alle (gedeelten van) documenten die ik in het bestreden besluit heb   geweigerd  op grond van  intern beraad alsnog volle dig openbaar te maken, nu  volgens u de minister -president heeft aangekondigd dat deze weiger ings grond zal  worden geschrapt.      In de kabinetsbrief naar aanleiding van het rapport van de Parlementaire   ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK) is opgenomen dat het   kabinet transparanter wil zijn bij het openbaar maken van stukken die zijn   opgesteld voor intern beraad. Het gaat daarbij echter om een ruimere   informatievoorziening aan de Kamer op grond van artikel 68 Grondwet blijkens de   volgende zin: ‚Het kabinet wil de grond ‚persoonlijke beleidsopvattingen™ niet   langer hanteren als invulling van de weigeringsgrond ‚belang van  de staat™ uit   artikel 68 Grondwet™. Uit deze brief kan aldus niet worden afgeleid dat bij Wob - verzoeken in het geheel geen toepassing meer zal worden gegeven aan artikel 11,   eerste lid, van de Wob. De wetstekst van de Wob is sindsdien ook niet gewijzigd.    Wel wordt bij de beoordeling van Wob -documenten op persoonlijke  beleidsopvattingen kritischer dan voorheen gekeken of de informatie van meer   feitelijke aard alsnog kan worden verstrekt en of er ruimte is om toepassing te   geven aan artikel 11, tweede lid, van de Wob (openbaarmaking van persoonlijke  
      Pagina  8  van  10      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  18 juni 2021   Ons kenmerk  3369765     beleidsopvattingen in niet tot personen herleidbare vorm). De uitwerking hiervan   vindt u terug in de beoordeling van de stukken hieronder.    Subsidiair  heeft u verzocht  alle beleidsopvattingen die ,  bijvoorbeeld  sto elen op de professionele kennis van ambtenaren ,  alsnog openbaar te maken,  omdat dit  volgens u  geen 'persoonlijke' opvattingen zijn.  Naar aanleiding van uw  bezwaar op  dit  punt ben ik  in  het kader van de  heroverweging  in het bestreden  besluit  bij de passages  die  op deze grond  zijn geweigerd  nogmaals nagegaan of er  sprake is van een ‚persoonlijke beleidsopvatting™ dan wel van gegevens van meer   feitelijke of objectieve aard.      Dat heeft ertoe geleid dat ik in de documenten met nummers  37-38, 61, 100,  101, 112, 118, 121, 126, 132, 137, 152, 158, 166, 167, 190, 196, 205, 210, 254,   260, 261, 263, 267, 270, 271, 289, 337, 353, 355, 367, 378, 380, 411, 427, 434   en 464 passages alsnog openbaar maak die in het betreden besluit waren   geweigerd op grond van artikel 11, eerste lid, van de Wob.    Ten aanzien van de op grond van artikel 11,  eerste lid, van de Wob  integraal  geweigerde documenten  op de inventarislijst , geldt dat er sprake is van concepten  waarin door betrokken ambtenaren tekstvoorstellen worden gedaan . De  eindversie  van die concepten  is  ofwel reeds openbaar dan wel  (deels )  openbaar  gemaakt middels het bestreden besluit. Zoals ook in het bestreden besluit is   beschreven, geldt dat voor zover de concepten afwijken van de eindversie deze   afwijkingen persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Voor zover de   conceptversies wel overeenkomen met de uiteindelijke versie, zijn deze reeds   openbaar. Op grond van jurisprudentie van de Afdeling bestuursrechtspraak van   de Raad van State mag openbaarmaking van conceptversies in zo verre op grond  van artikel 11, eerste lid, van de Wob worden geweigerd   (ECLI:NL:RVS:2014:1516 ).  Daarbij merk ik op dat  hoewel  de jurisprudentie in  beginsel voorschrijft dat een motivering per documentonderdeel wordt gegeven,   de jurisprudentie ook  erkent  dat hiervan kan worden afgezien als dit zou leiden  tot herhalingen die geen redelijk doel dienen (ECLI:NL:RVS:2014:385 en   ECLI:NL:RVS:2019:616). Daarvan is bij  (de integrale weigering van)  deze   concepten naar mijn oordeel sprake.    Ik acht het niet in het b elang van een goede en democratische bestuursvoering  indien de tekstvoorstellen van ambtenaren in de ambtelijke voorbereidingsfase   zelfstandig worden betrokken in de publieke discussie.  Ik acht het verder niet  wenselijk dat van eenzelfde document meerdere versies in het publieke domein in   omloop zijn met als mogelijk gevolg dat onduidelijkheid bestaat over de inhoud   van het betreffende document.  Ik zie dan ook geen aanleiding om met toepassing  van artikel 11, tweede lid, van de Wob in niet tot personen herleidbare vorm   informatie te verstrekken over deze persoonlijke beleidsopvattingen.  Voor zover   het gaat om informatie die afkomstig is van de bewindspersonen en die   besluitvormend van aard is, zal ik toepassing geven aan  artikel 11, tweede lid,   van de Wob . Ik zal  om die reden  passages in de documenten met nummers  4, 10,  12, 26, 29, 39 en 50 openbaar maken.    Ik verklaar uw bezwaar op dit punt dan ook deels gegrond.         
      Pagina  9  van  10      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  18 juni 2021   Ons kenmerk  3369765     Besluit    Gelet op het voorgaande verklaar ik uw bezwaar deels gegrond en herroep ik het   best reden besluit voor zover :  - de document en met nummer s 10, 25, 31, 33, 65, 116, 158, 190, 205,  267, 289, 340, 414, 427, 468, 469 ten onrechte integraal op grond van   de Wob  zijn  geweigerd;  - passages in de documenten met nummers 4, 12, 26, 29, 34, 35, 37, 38,  39, 46, 50, 53, 61, 100, 101, 112, 115, 118, 121, 126, 132, 137, 149,   152, 160, 166, 167, 194, 196, 210, 247, 254, 260, 261, 263, 270, 271,   333, 334, 336, 337, 341, 342, 353, 355, 367, 378, 380, 411, 434 en   464 ten onrechte op grond van de Wob zijn geweigerd .    Ik ga over tot  (gedeeltelijke )  openbaarmaking van de documenten met nummers  10, 25, 31, 33, 65, 116, 158, 190, 205, 267, 289, 340, 414, 427, 468, 469.   Daarnaast maak ik in de documenten met nummers 4, 12, 26, 29, 34, 35, 37, 38,   39, 46, 50, 53, 61, 100, 101, 112, 115, 118, 121, 126, 132, 137, 149, 152, 160,   166, 167, 194, 196, 210, 247, 254, 260, 261, 263, 270, 271, 333, 334, 336, 337,   341, 342, 353, 355,  367, 378, 380, 411, 434 en 464  diverse passages alsnog  openbaar.    Voor het overige handhaaf ik het  bestreden  besluit onder aanvulling  van de  motivering.    De documenten die ik naar aanleiding van uw bezwaar (deels) aanvullend   openbaar maak , treft u als bijlage  3 bij dit besluit aan. Dit besluit op bezwaar zal  geanonimiseerd op www.rijksoverheid.nl worden geplaatst tezamen met de   (deels)  openbaar gemaakte documenten.    Een afschrift van het besluit zend ik aan belanghebbenden.   Hoogachtend,  De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, namens deze,     K. Werkhorst    Hoofd sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid         
      Pagina  10 van  10      Directie Wetgeving en  Juridische Zaken  Sector Juridische Zaken en  Wetgevingsbeled     Datum  18 juni 2021   Ons kenmerk  3369765         U kunt tegen dit besluit beroep instellen bij de sector bestuursrecht van de   rechtbank Noord -Holland, Postbus 1621, 2003 BR Haarlem. Het beroepschrift  moet binnen zes weken na de dag waarop de beschikking u is toegezonden  door  de rechtbank zijn ontvangen. U kunt ook digitaal beroep instellen bij de   genoemde rechtbank via http://loket.rechtspraak.nl/bestuursrecht. Daarvoor   moet u wel beschikken over een elektronische handtekening (DigiD). Kijk op de   genoemde site voor de precieze voorwaarden.      Het beroepschrift moet op grond van artikel 6:5 van de Algemene wet   bestuursrecht zijn ondertekend en bevat ten minste de naam en het adres van de   indiener, de dagtekening, de omschrijving van het besluit waartegen het beroep is   geric ht, zo mogelijk een afschrift van het besluit, en de gronden waarop het  beroepschrift rust. Van de indiener van het beroepschrift wordt griffierecht   geheven door de griffier van de rechtbank. Nadere informatie over de hoogte van   het griffierecht en de wijze van betalen wordt door de griffie van de rechtbank   verstrekt.  
