Bijlage       Relevante artikelen uit de Wob   Artikel 1   In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:   a.   document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander materiaal  dat gegevens bevat;   b.   bestuurlijke aangelegenheid:  een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid van  een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;   c.   intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een  bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bes tuursorganen in het kader van de  gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;   d.   niet - ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie, met als  taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen   ambtenaren lid  zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren over de onderwerpen  die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn  van een adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepalin g niet als leden  daarvan beschouwd;   e.   ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als taak  het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is  samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het advi seren van het  bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de instantie  zijn voorgelegd;   f.   persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie van  een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid  en de daartoe door hen  aangevoerde argumenten;   g.   milieu - informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet  milieubeheer;   h.   hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze of een  andere wet en die is neergelegd in  documenten berustend bij een overheidsorgaan,  voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel binnen de publieke taak  waarvoor de informatie is geproduceerd;   i.   overheidsorgaan:   1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld,   of   2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.     Artikel 10   1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:    a.   de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;   b.   de veiligheid van de Staat zou  kunnen schaden;   c.   bedrijfs -   en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;   d.   persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de Wet  bescherming persoonsgegeve ns, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op de  persoonlijke levenssfeer maakt.   2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor zover  het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:    a.   de betrekkingen  van Nederland met andere staten en met internationale organisaties;   b.   de economische of financiële belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke  lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;   c.   de opsporing en vervolging van strafb are feiten;   d.   inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;   e.   de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;   f.   het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen van  de informatie;   g.   het voorkomen van onevenredige bevoordeling   of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van  derden.   
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de betrokken persoon  heeft ingestemd met openbaarmaking.   4. Het eerste lid,   aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het zevende  lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu - informatie betreft die  betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in afwijking van het eerste li d, aanhef  en onder c, het verstrekken van milieu - informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang  van openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.   5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van milieu - in formatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk karakter.    6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken van milieu - informatie.   7. Het verstrekken van milieu - informatie ingevolge deze wet blijft eveneens   achterwege  voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   a.   de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;   b.   de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.   8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin,   niet van toepassing is, wordt bij het toepassen van  het eerste, tweede en zevende lid op milieu - informatie in aanmerking genomen of deze  informatie betrekking heeft op emissies in het milieu.     Artikel 11   1.  In geval van een verzoek om informatie uit docum enten, opgesteld ten behoeve van intern  beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke  beleidsopvattingen.   2.  Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en democratische  bestuursvoering informatie worden v erstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien  degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft  ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.   3.  Met betrekking tot adviezen van  een ambtelijke of gemengd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen persoonlijke  beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door het bestuursorgaan dat  het rechtstreeks aangaat aan de leden   van de adviescommissie voor de aanvang van hun  werkzaamheden kenbaar is gemaakt.   4.  In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu - informatie het belang van de bescherming  van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang van openbaarmak ing.  Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen  herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.       
