


















































Vragen Groene Amsterdammer   1. De ambassade zegt samen te werken met EKKA, maar de afdeling die met  UAM werkt is kortgeleden opgeheven door de Griekse PM, onder groot  protest, en nu is de directeur van EKKA zelfs opgestapt. Met wie werken  jullie dan wel samen? Met  mevrouw Ierini Agapida ki? Hoe gaat dat,  omdat ze (nog) geen staff heeft ?   De verantwoordelijkheid voor amv™s in Griekenland ligt bij het ministerie van Migratie en   bij het ministerie van SZW. Algemeen gezegd is het Speciale Secretariaat voor  Bescherming van amv™s (ministerie M igratie) verantwoordelijk voor de coördinatie,  opvang en gezinshereniging. Het Nationale Centrum voor Sociale Solidariteit, EKKA   (ministerie SZW) gaat over de vertegenwoordiging en voogdij van de amv™s.    Beide partijen zijn dan ook betrokken bij het Griek s-Nederlandse samenwerkingsverband.  Naast overleg op politiek niveau, is met deze partijen ook op werkniveau gesproken om  het programma uit te werken. Uiteraard waren hier bij  ook vertegenwoordigers van EKKA  aanwezig,  even als speciaal secretaris Agapidaki.    De  gemaakte  afspraken  over voogdij, opvang en bescherming van amv™s  worden  momenteel  vastgelegd in een M emorandum  of  Understanding , dat  naar verwachting  binnenkort wordt ondertekend.    2. EG network, een programma gefinancierd door de Europese Commissie,  werkt al sinds  2005 aan voogdijsystemen in collega lidstaten. Nidos trekt  die kar: hoeveel geld heeft dit programma sinds 2005 gekost  en met welk  resultaat? Zijn  er voorbeelden van EU lidst aten die wel door Nidos  inmiddels een goed functionerend voogdij systeem hebben? Waarom   heeft stas  vertrouwen in Nidos aangezien er sinds 2005 eigenlijk niets is  gebeurd, en de voogdij wet van 2018 ook niks heeft opgeleverd? En hoe   verschilt het plan van d e staatssecretaris van dit EG Network  programma? Denkte ze dat berooide en straatarme Grieken te verleiden  zijn ama™s op te nemen, ook nu in Corona tijd?    Tussen 2009 -2011 heeft Nidos een Europees netwerk van voogdijinstellingen (ENGI)  opgezet. Dit projec t werd destijds medegefinancierd door de Europese Commissie.  Hoewel het project werd opgevolgd door een tweede fase die meer op het operationele  niveau was gericht, bleek dat de voogdij voor amv™s op Europees en op de meeste  nationale niveaus nog in de kin derschoenen stond. Het uitwisselingsplatform van ENGI is  toen  niet  omgevormd tot een formeel Europees netwerk en  dus ook niet  ingezet om de  voogdijcapaciteit in lidstaten te versterken.     Nu voogdij voor amv™s de afgelopen jaren een grote ontwikkeling  heeft doorgemaakt in  Europa was de tijd wel rijp voor het inrichten van een formeel netwerk. Het European   Guardianship Network (EGN) is in maart 2019 opgericht en bevindt zich in de  opstartfase. Het wordt gefinancierd door de Europese Commissie in een 3 -jarig project.  EGN heeft als doel de ontwikkeling en verbetering van de voogdij over amv™s in de   lidstaten van de EU en het verbinden van de instanties die deze voogdij uitvoeren. De  leden en partners van het netwerk streven ernaar om nauw samen te werken aa n de  verwezenlijking van deze doelen. Dit doen zij door middel van het uitwisselen van ‚good  practices™, expertise en andere relevante informatie over gemeenschappelijke  uitdagingen en grensoverschrijdend werk.    Het Grieks -Nederlandse samenwerkingsverband  voor amv™s is een breder programma en  een aanvulling op het EG Network. In het samenwerkingsverband wordt intensievere   samenwerking met de Griekse partners beoogd die nadrukkelijk is gericht op de situatie  in Griekenland en de hervormingen die daar worden  doorgevoerd. Gelet op de ervaringen  
van Nidos in andere Europese lidstaten en in het bijzonder Griekenland  - en bovenal de  reputatie van Nidos en het Nederlandse systeem  Œ hebben  de staatsecretaris  en haar  Griekse  ambtgenoot  het vertrouwen dat dit program ma zal leiden tot verbeteringen in  het Griekse voogdijsysteem.    Zoals in de brief aan de Tweede Kamer is toegelicht, heeft Griekenland  zelf  verzocht om  deze ondersteuning om het systeem structureel te hervormen. De staatsecretaris  verwelkomt de ambitie va n de huidige Griekse regering om meer verantwoordelijkheid te  nemen voor deze kwetsbare groep en  heeft het vertrouwen  dat zij de noodzakelijke  hervorming van het voogdijstelsel zal realiseren .  3. Wat in de inhoud van de overeenkomst die weldra tussen Nederla nd en  Griekenland getekend wordt?  Zie antwoord 1.   4. Met welke Nederlandse en Griekse organisatie(s) zal het kabinet in   Griekenland gaan samenwerken? Welke criteria zijn daarvoor  gehandhaafd?  Homeproject.org  heeft alles  al in huis, dus waarom dan MOTG? Een  organisatie die geen ervaring heeft met, noch specifieke kennis heeft van  ama™s en de delicate problematiek die daarbij hoort. Nieuwsuur zegt heel  zeker te weten dat het wel degelijk gaat om MOTG dat veel geld van Stas   zal krijgen, en dat die beslissing al is genomen. Maar stas spreekt dat  tegen. Wat nu?    Het verbeteren van opvang voor amv™s in Griekenland is onderdeel van het bredere  samenwerkingsverband. De staatssecretaris heeft toegezegd om bij te dragen aan  opvangv oorzieningen voor 48 amv™s. Op dit moment zijn de afspraken  tussen  Griekenland en Nederland hier over nog niet definitief.  Welke ngo ™s vervolgens  betrokken  worden bij  uitvoering van  delen van het programma is  dus  nog  niet vastgelegd .   Uiteraard is ervaring  en expertise op het terrein van opvang, alsook specifieke kennis  over de doelgroep van belang. Genoemde partijen zoals  HOME Project  en MotG zijn  inderdaad mogelijke partners.   5. Voor bedragen vanaf 136.000 euro zegt de Europese richtlijn, moet er  een aanbest eding plaatsvinden. Gaat het kabinet per aanbesteding een  Nederlandse partner aanhaken? Of zijn de 3 tot 4 miljoen toegezegde  euro™s voor de Griekse overheid?    Zie  het antwoord op vraag  1, op werkniveau wordt nog gesproken om het programma uit  te werken.  Het is niet gegeven dat er sprake is van een aanbestedingsplichtige  overheids opdracht.    6. Zijn er al panden aangekocht dan wel gehuurd door de Nederlandse  overheid waar shelters van gemaakt gaan worden? Waar?  Het is niet voorzien dat de Nederlandse overheid  zelf vastgoed zal aankopen of huren.  Dit  is aan de Griekse overheid en/of de uitvoerende organisaties.   7. Op basis van welke criteria gaat Nederland kinderen in de Griekse   kampen selecteren en waar?  De Griekse autoriteiten zijn verantwoordelijk voor de coör dinatie van de opvang van  amv™s in Griekenland. Dat geldt ook voor de selectie  van amv™s  voor  opvangvoorzieningen die met dit programma worden opgezet.  
8. De Nederlandse ambassade spreekt van ‚nog maanden™ werk, voordat een  en ander concreet wordt. Broekers K nol spreekt van ‚snel™ en  ‚op zeer  korte termijn™.  Wat is het door de overheid gehanteerde tijdspad, hoe  correleert dat met de acute  noodsituatie in de kampen? Stas heeft gesteld  dat voor de zomer dus voor 21 juni al 48 kids in een  shelter door NL  gefinancierd veilig zullen 'slapen™.  Gaat ze dat halen?    Uiteraard is het doel om de opvangvoorzieningen in Griekenland zo snel mogelijk te   realiseren. Tegelijkertijd zijn de kwaliteit en duurzaamheid ervan zijn minstens zo  belangrijk, zeker voor deze doe lgroep.  Ook  is  er  sprake van een bredere, al  eerder  gestarte  operatie van Griekenland , de Europese Commissie en andere  partners om de  Griekse eilanden te ontlasten en kwetsbaren, inclusief  amv ™s naar het vasteland over te  brengen.  Het Grieks -Nederlandse in itiatief  Œ dat overigens de uitgesproken steun heeft  van de Europese Commissie en de EASO  - moet hierin ingepast worden.  Binnen deze  randvoorwaarden wordt er door Nederland en Griekenland  hard aan  gewerkt om de  opvangvoorzieningen in Griekenland zo snel mo gelijk te realiseren , maar daar  is nu  eenmaal  tijd  mee gemoeid . Gelet op de vele factoren die hier een rol in spelen  en de  wens om dit zo snel mogelijk te realiseren ,  hebben  we ons  niet  willen vast pinnen  op een  concreet tijdspad  of een concrete datum .         































































































































































