  Pagina  1 van  9 Bestuurskern  DG luchtvaart en martieme  zaken   Contactpersoon  Wob -loket@minienw.nl   Ons kenmerk  IENW/BSK -2021/10965    > Retouradres     Postbus 20901,  2500 EX  Den Haag    Datum  8 februari 2020  Betreft  Besluit op uw Wob -verzoek d.d. 16 juli 2020 inzake de  onderhandelingen KLM -Steunmaatregelen      Geachte   Bij brief van 16 juli 2020, ontvangen op 21 juli 2020, heeft u bij mijn ministerie  een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet   openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). U  verzoekt  om informatie inzake de  onderhandelingen KLM -Steunm aatregelen  met betrekking tot de  arbeidsvoorwaarden.   Ik citeer hieronder de afzonderlijke vragen uit uw verzoek waarin u uw verzoek   nader toespitst. Hierbij geeft u aan dat u de informatie en/of documenten wilt   ontvangen over de periode 1 januari 2020 tot  en met  16 juli 2020.    1.  In het algemeen; alle communicatie en documentatie terzake de  onderhandelingen, besprekingen en afspraken tussen de overheid en KLM  terzake de KLM -Steunmaatregelen (openbaar gemaakt op 26 juni 2020),  en meer in het bijzonder de tots tandkoming van de bepalingen hierin  terzake (verplichte aanpassing van) de arbeidsvoorwaarden bij KLM.   Hierbij gaat het met name om de:   - geëiste 0 tot 20% verlaging van arbe idsvoorwaarden van personeel;  - geëiste 20% verlaging van de arbeidsvoorwaarden van d e directie en  het topmanagement;   - geëiste 15% reductie van beïnvloedbare kosten;   - geëiste uitstel van uitbetalen winstdeling;   - geëiste ‚beëindiging van medewerking van  KLM inzake   belastingontwijking™;   2.  Alle communicatie en documentatie met betrekking tot d e vraag hoe de  onderhandelingen betreffende deze KLM -Steunmaatregelen zijn begonnen;  wanneer dit was, welke partijen dit hebben geïnitieerd en ook meer  specifiek uit wiens koker de onderdelen kwamen, genoemd onder punt 1.  Wie heeft de betreffende percentages gesuggereerd, wie suggereerde dat  dit bijvoorbeeld 20% werd, niet 15% of juist 25%? Overheid of KLM? En   welke partij heeft de suggestie gedaan dat de kwestie van de  belastingontwijking hier onderdeel van ging uitmaken?;    3.  Alle communicatie en documentat ie met betrekking tot de vraag wat er in  alle besprekingen betreffende deze KLM -Steunmaatregelen telkens op de  agenda heeft gestaan, en wie deze agenda™s telkens vaststelde;    
 Ons kenmerk  IENW/BSK -2021/10965   Datum  8 februari 2020   Pagina  2 van  9    4.  Alle notulen van de betreffende besprekingen, en alle andersoortige  aantekeningen, samenvattingen, gespreksverslagen of eruit  voortvloeiende actiepunten;    5.  Alle overige communicatie en documentatie welke inzicht kan geven in de   totstandkoming van de KLM -St eunmaatregelen in het algemeen, en het  onderdeel arbeidsvoorwaarden hierin in het bijzonder, en dan met name  de vraag wat de rolverdeling was van de verschillende partijen; wie  verzocht erom welk onderdeel in het pakket op te nemen?;    6.  Alle overige communi catie en documentatie welke inzicht kan verschaffen  in de vraag wat de beweegredenen waren van de overheid en/of de KLM   om deze afspraken terzake arbeidsvoorwaarden op te nemen in de KLM -Steunmaatregelen;    7.  Alle overige communicatie en documentatie met bet rekking tot de vraag of  er sprake is geweest van een onderhandeling over arbeidsvoorwaarden -condities enerzijds, versus andersoortige condities anderzijds, en wie   hierin welke standpunten innam;   Onderdelen 2 t/m 7 zien ook (maar niet uitsluitend) op de vo lgende  besprekingen:   - 04 -06 -2020 overleg Ministerie l&W en Ministerie Fin, met de Air  France -KLM holding en de regering Frankrijk;   - 23 -06 -2020 overleg Macron & Rutte, en ook wat over dit overleg is  gezegd in de minsterraad hieraan voorafgaand en hierop vol gend;   - 26 -06 -2020 alle stukken ter voorbereiding op de Kamerbrief inzake de   KLM -Steunmaatregelen en ook alle stukken hieraan gerelateerd, erop  volgend;    8.  Alle communicatie en documentatie met betrekking tot de NOW -regeling  in relatie tot KLM, alsmede alles  wat ziet op het eventuele verband tussen  de NOW regeling en de uiteindelijke arbeidsvoorwaar den in de KLM -Steunmaatregelen;   9.  Alle communicatie en documentatie, data, analyses, toelichtingen,   benchmarks met, over en van de externe adviseurs (waaronder onde r  meer Linklaters, ABN Amro en Allen & Overy) die betrokken zijn geweest  bij de formulering van de arbeidsrechtelijke condities in deze KLM -Steunmaatregelen, alsmede bij het opstellen, analyseren en  doorberekenen ervan;    10.  Alle communicatie en documentatie  met en over de positie van de Franse   regering in deze kwestie;    11.  Alle communicatie en documentatie met en over de Air France -KLM  holding en dan met name ten aanzien van de vraag in hoeverre de top van   KLM in deze kwestie een andere positie innam dan de top van de Air  France -KLM holding;    12.  Alle communicatie en documentat ie met betrekking tot de vragen die door  de overheid zijn gesteld aan, of informatie die door de overheid is  opgevraagd bij KLM terzake arbeidsvoorwaarden;    13.  Alle communicatie en documentatie welke door KLM in deze   onderhandelingen terzake arbeidsvoorwaarden aan de overheid ter   beschikking is gesteld, ergo alle door KLM in deze aangeleverde gegevens  (data, analyses, toelichtingen, benchmarks etc), en of deze gegevens  
 Ons kenmerk  IENW/BSK -2021/10965   Datum  8 februari 2020   Pagina  3 van  9   uitsluitend gegevens van KLM zelf betroffen, of dat deze gegevens ook uit  andere bronnen kw amen;    14.  Alle communicatie en documentatie met betrekking tot de conceptversies   van de KLM -steunmaatregelen voor zover dat de onder punt 1 genoemde  kwesties betreft, alsmede de vraag wie de verschillende conceptversies   heeft opgesteld;    15.  Alle communicatie en documentatie met betrekking tot de feedback van   KLM en de verschillende overheidsorganen op alle conceptversies als   onder punt 14 beschreven;    16.  Alle communicatie en documentatie met betrekking tot de vraag wie heeft   besloten (KLM dan w el een overheidsorgaan) hoe en wat in deze periode  door de verschillende onderdelen van de overheid naar buiten toe zou   worden gecommuniceerd (aan pers, publiek, politiek, KLM en KLM -personeel,) over de onder punt 1 genoemde kwesties, inclusief alle  concep t communicatie terzake, alle feedback op de conceptversies, en alle  communicatie en documentatie over persberichten en andersoortige  perscontacten waaronder onder meer persconferenties. Dit geldt met  name ook voor de communicatie inzake:   - Nieuwsberichten o p of rond 17 -04 -2020 inzake de bonussen bij KLM;  - Nieuwsberichten op of rond 18 -04 -2020 inzake belastingontwijking;  - Nieuwsberichten op of rond 24 -04 -2020 rond de bekendmaking van de  aangekondigde KLM -Steunmaatregelen;    - De respons van Minister Hoekstra op d e verschillende  nieuwsberichten ; - Nieuwsberichten op of rond 26 -06 -2020 rond de bekendmak ing van de  KLM -steunmaatregelen;   17.  Alle communicatie en documentatie ten aanzien van de e -mail die door de  Vereniging Nederlandse Verkeersvliegers is verzonden aan het M inisterie  van Financiën op 3 juni 2020, dat Minister Hoekstra publiekelijk uitspraken   deed die wat de VNV betreft onjuist waren, en alle communicatie en   documentatie ten aanzien van de vraag waarom (naar buiten toe) niets is  gedaan met deze e -mail;    18.  Alle  communicatie en documentatie met en/of over de vakbonden ten  aanzien van de onder punt 1 genoemde onderdelen, en met name ook alle   communicatie en documentatie ten aanzien van de vraag waarom de   vakbonden niet bij de onderhandelingen over de KLM -steunmaatr egelen  zijn betrokken; de besluitvorming hieromtrent, de overheidsorganen die   hiertoe hebben besloten;    19.  Alle communicatie en documentatie met en/of over de Europese  Commissie en/of andere Europese instanties ten aanzien van dit onderdeel  van de arbeidsvoo rwaa rden in de KLM -Steunmaatregelen.   Procedure  De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd per e -mail van 21 juli 2020.   De beslistermijn is per e -mail van 19 augustus 2020 met vier weken verdaagd.  Bij brief van 16 september 2020 heeft u mijn mi nisterie een ingebrekestelling  gestuurd, wegens het overschrijden van de wettelijke termijn om op uw Wob -verzoek te beslissen. Op 3 november 2020 zijn derde -belanghebbenden in de  gelegenheid gesteld om hun zienswijze te geven . Op 1 december 2020  is er een  beroep niet tijdig beslissen ingediend.      
 Ons kenmerk  IENW/BSK -2021/10965   Datum  8 februari 2020   Pagina  4 van  9    Wettelijke kader  Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob -artikelen  verwijs ik u naar bijlage 1 van dit besluit.     Inventarisatie documenten   Op basis van uw verzoek zijn er  7 documenten afkomstig van mijn ministerie  aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst. U treft de   inventarislijst aan als bijlage 2 bij dit besluit.  Het ministerie van Financiën, het  ministerie van Algemene Zaken en het ministerie  van Sociale Zaken en  Werkgelegenheid hebben uw Wob -verzoek ook ontvangen en zij zullen beslissen  op uw Wob -verzoek aangaande de documenten die afkomstig zijn van hen.      Zienswijzen  Op 3 november 2020 zijn derde -belanghebbenden in de gelegenheid gesteld hun  zienswijze naar voren te brengen. De zienswijzen van de belanghebbenden heb ik   in mijn belangenafweging meegenomen . Ik verwijs u hiervoor naar het onderdeel  ‚Overwegingen™ in dit besluit.    Besluit  Ik heb besloten uw verzoek gedeeltelijk te honoreren en da arbij een aantal  documenten deels openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik u naar het   onderdeel ‚Overwegingen™ in dit besluit. De inventarislijst maakt integraal   onderdeel uit van dit besluit. Voor de toegepaste weigeringsgronden  per document   wil ik u verwijzen naar de inventarislijst.     Overwegingen  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft   verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet   opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfee r wordt geëerbiedigd.    In de documenten staan persoonsgegevens die de persoonlijke levenssfeer raken.   Het gaat daarbij om namen en andere naar een natuurlijke persoon herleidbare   gegevens van ambtenaren en derden. Hoewel ambtenaren en derden in hun   beroeps halve functioneren als zodanig niet ten volle een beroep kunnen doen op  bescherming van hun persoonlijke levenssfeer, geldt dit in beginsel wel voor   gegevens als namen, telefoonnummers (werk en privé), e -mailadressen en  handtekeningen en parafen van bestuu rders, ambtenaren en personen van andere  organisaties. Namen en andere naar een natuurlijke persoon herleidbare gegevens   zijn immers persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke   levenssfeer kan zich tegen het openbaar maken van derge lijke informatie  verzetten. Dit vraagt om een belangenafweging. Daarbij spelen volgens de   rechtspraak verschillende aspecten een rol, zoals de functie van de ambtenaar en   de mate waarin sprake is van een publieke functie, waardoor de betrokkenen in de   open baarheid treedt of de namen in de openbare bronnen traceerbaar zijn.     De in de betreffende  document opgenomen persoonsgegevens betreffen de na men  van  ambtena ren . Het belang van de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer  kan zich tegen het openbaar ma ken van deze naam verzetten.   Nu er geen omstandigheden zijn welke met zich meebrengen dat de betreffende   ambtena ren openbaarmaking van hun  na men  moet en  aanvaarden, ben ik van  oordeel dat het belang van de bescherming van de persoonlijke levenssfeer  
 Ons kenmerk  IENW/BSK -2021/10965   Datum  8 februari 2020   Pagina  5 van  9   zwaard er weegt dan het belang van openbaarheid. De  namen zijn  daarom  onleesbaar gemaakt.   Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft  verstrekking van informatie voorts achterwege voor zover het  belang daarvan niet  opweegt tegen het  belang van  het voorkomen van onevenredige bevoordeling of  benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of   rechtspersonen dan wel van derden.    Gelet op de aard en de inhoud van de gevraagde informatie staat artikel 10,   tweede lid, aa nhef en onder g, van de Wob aan openbaarmaking  van passages uit  de documenten  in de weg.  Volledige  openbaarmaking van de gevraagde informatie  zou de  bij deze informatie  betrokken  personen  namelijk onevenredig benadelen en  kunnen leiden tot schadelijke effecten.  Openbaarmaking van d eze informatie  zonder juiste feitelijke context kan leiden tot speculatie, het trekken van onjuiste   conclusies en het waarnemen van risico™s waar dezen wellicht  niet aanwezig zijn.  Aldus kan er een verkeerd dan wel onjuist beeld ontstaan van de in  de betreffende   document en  genoemde partijen , inhoudende dat hun  ten onrechte  een bepaalde  positie en/of betrokkenheid wordt toegedicht.      Onder voornoemde omstandighede n weegt h et  belang van openbaarmaking  naar  mijn oordeel niet op h et tegen het voorkomen van voornoemd nadeel  voor  betrokkenen onevenredig nadelige gevolgen. De openbaarmaking van deze   passages  weiger ik daarom op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en  onder  g, van de Wob .      Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om   informatie uit documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen   informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke   beleidsopvattingen .     Artikel 11, tweede lid, van de Wob bepaalt, dat over persoonlijke  beleidsopvattingen met het oog op een goede democratische bestuursvoering   informatie kan worden verstrekt, maar niet in tot personen herleidbare vorm.    Op grond van artikel 1 1, onder c, van  de Wob wordt onder intern beraad verstaan  het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan   wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de gezamenlijke   verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Ee n persoonlijke  beleidsopvatting is "een opvatting, aanbeveling of conclusie van één of meer   personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen   aangevoerde argumenten" (artikel 1, onder f, van de Wob).    Als documenten van intern beraad wor den blijkens de toelichting op de Wob en  bestendige jurisprudentie o.a. aangemerkt: nota's van ambtenaren aan hun   politieke en ambtelijke leidinggevenden, correspondentie tussen ministeries of   andere bestuursorganen onderling en concepten van stukken. Ook  documenten  afkomstig van externe personen of organisaties die bij de beleidsvorming en   besluitvorming worden betrokken kunnen als documenten bestemd voor intern   beraad worden aangemerkt.  Deze beperking op de informatieverplichting is in de   Wob opgenomen om dat een ongehinderde bijdrage van ambtenaren en van hen  die van buiten bij het intern beraad zijn betrokken bij de beleidsvorming en  - voorbereiding gewaarborgd moet zijn. Zij moeten in alle openhartigheid onderling  
 Ons kenmerk  IENW/BSK -2021/10965   Datum  8 februari 2020   Pagina  6 van  9   en met bewindspersonen kunnen communicere n. Staatsrechtelijk zijn slechts de  standpunten die het bestuursorgaan voor zijn rekening wil nemen relevant.   Een aantal documenten zijn aan te merken als documenten opgesteld ten behoeve   van intern beraad. Voor zover hierin persoonlijke beleidsopvattinge n in zijn  opgenomen,  maak  ik deze  niet openbaar . Het betreft  communicatie over de vraag  in hoeverre de brief van VNV aan  de minister van Infrastructuur en  Waterstaat en   de minister van Financiën  over mogelijke steunmaatregelen Air France  Œ KLM (d.d.  27 apr il jl.) reeds beantwoord zou zijn.    Ik acht het niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering   indien de standpunten van ambtenaren zelfstandig worden betrokken in de   publieke discussie. Ik zie in dit geval geen aanleiding om met toepass ing van  artikel 11, tweede lid, van de Wob in niet tot personen herleidbare vorm   informatie te verstrekken over deze persoonlijke beleidsopvattingen.      Wijze van openbaarmaking  De documenten zoals vermeld op de inventarislijst worden u per e -mail  toegezond en.    Plaatsing op internet  Dit besluit en de openbaar gemaakte documenten worden geanonimiseerd op   www.rijksoverheid.nl  geplaatst.      Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.  Hoogachtend,  DE MI NISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,  Namens deze,  De DIRECTEUR -GENERAAL LUCHTVAART EN MARITIEME ZAKEN,    Mevr. R.W.C. Clabbers    
 Ons kenmerk  IENW/BSK -2021/10965   Datum  8 februari 2020   Pagina  7 van  9    Bezwaarclausule  Voor nadere informatie over dit besluit kunt u terecht bij de hierboven genoemde  contactpersoon.  Op  grond van de Algemene wet bestuursrecht kunnen belanghebbenden een  bezwaarschrift indienen tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit is   bekendgemaakt. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de Minister  van Infrastructuur  en Waterstaat, te r attentie van Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken, afdeling  Algemeen Bestuurlijk -Juridische Zaken, postbus 20901, 2500 EX Den Haag.   Het bezwaarschrift dient te zijn ondertekend en ten minste te bevatten:  a. naam en adres van de indiener;    b. d e dagtekening;  c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt (datum en   nummer of kenmerk);  d. een opgave van de redenen waarom men zich met het besluit niet kan verenigen;  e. zo mogelijk een afschrift van het besluit waartegen  het bezwaarschrift zich richt.  Het niet voldoen aan deze eisen kan leiden tot niet -ontvankelijkheid van het bezwaarschrift.    Een bezwaarschrift kan uitsluitend per gewone post en niet per e -mail worden ingediend.  Machtigt u iemand om namens u bezwaar te maken? Stuur dan ook een kopie van de  machtiging mee. Bij indiening van een bezwaarschrift namens een rechtspersoon, dient u   documenten mee te sturen (origineel uittreksel uit het handelsregister en/of een kopie van   de statuten van de rechtspersoon) waarui t blijkt dat u bevoegd bent namens de  rechtspersoon op te treden.    
 Ons kenmerk  IENW/BSK -2021/10965   Datum  8 februari 2020   Pagina  8 van  9   Bijlage 1  Œ  Relevante artikelen uit de Wob  Artikel 10  1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor       zover dit:   a.  de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen b rengen;  b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;  c. bedrijfs - en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of  rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;  d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87  van de Algemene   verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op   de persoonlijke levenssfeer maakt.  2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor zover   het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:   a.  de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties;  b. de economische of fi nanciële belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke  lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;  c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;  d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;  e.  de eerbiediging van de  persoonlijke levenssfeer;  f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen van   de informatie;  g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de   aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersone n dan wel van  derden.  3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor  zover de betrokken persoon  heeft ingestemd met openbaarmaking.  4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het zevende   lid, aanhef  en onder a, zijn niet van toepassing voor zover het milieu -informatie betreft die  betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in afwijking van het eerste lid, aanhef   en onder c, het verstrekken van milieu -informatie uitsluitend achterwege voo r zover het belang  van openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.  5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van milieu -informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk karakter.    6. Het  tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken van milieu -informatie.  7. Het verstrekken van milieu -informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor  zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:  a.  de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;  b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.  8. Voor zover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het toepassen van   het eerste, tweede en zevende  lid op milieu -informatie in aanmerking genomen of deze  informatie betrekking heeft op emissies in het milieu.   Artikel 11  1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern  beraad, wordt geen informatie verstrekt ove r daarin opgenomen persoonlijke  beleidsopvattingen.  2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en democratische  bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien   degene die deze opvattingen  heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft  ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.  3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde  adviescommissie kan het verstrekken van inf ormatie over de daarin opgenomen persoonlijke  
 Ons kenmerk  IENW/BSK -2021/10965   Datum  8 februari 2020   Pagina  9 van  9   beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door het   bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de adviescommissie   voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.  4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu -informatie het belang van de   bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang    van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden   verstrekt in niet t ot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is van   overeenkomstige toepassing.    
