

  

Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u istoegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van  berichten. This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.------Disclaimer - Vereniging Nederlandse VerkeersvliegersDe informatie verzonden met dit e-mail bericht is vertrouwelijk en uitsluitend bestemd voor de geadresseerde en zij diegerechtigd zijn dit bericht te ontvangen. Gebruik van deze informatie door andere (rechts)personen dan degeadresseerde is verboden. Openbaarmaking, vermenigvuldiging, verspreiding en/of verstrekking van deze informatieaan derden is niet toegestaan.The information contained in this communication is confidential and may be legally privileged. It is intended solely for theuse of the individual or entity to whom it is addressed and others authorised to receive it. If you are not the intendedrecipient you are hereby notified that any disclosure, copying, distribution or taking any action in reliance on thecontents of this information is strictly prohibited and may be unlawful.------------Disclaimer - Vereniging Nederlandse VerkeersvliegersDe informatie verzonden met dit e-mail bericht is vertrouwelijk en uitsluitend bestemd voor de geadresseerde en zij diegerechtigd zijn dit bericht te ontvangen. Gebruik van deze informatie door andere (rechts)personen dan degeadresseerde is verboden. Openbaarmaking, vermenigvuldiging, verspreiding en/of verstrekking van deze informatieaan derden is niet toegestaan.The information contained in this communication is confidential and may be legally privileged. It is intended solely for theuse of the individual or entity to whom it is addressed and others authorised to receive it. If you are not the intendedrecipient you are hereby notified that any disclosure, copying, distribution or taking any action in reliance on thecontents of this information is strictly prohibited and may be unlawful.------
Van: - DGBAan: - DGBCc: - DGLMOnderwerp:2020.05.25-Reactie brief VNV  schoon Datum:maandag 25 mei 2020 17:05:06Bijlagen:2020.05.25-Reactie brief VNV  schoon.docx Dag , Zie in de bijlage mijn opmerkingen. Groet,Van:  - DGB@minienw.nl> Verzonden: maandag 25 mei 2020 13:50Aan:  DGB @minienw.nl>CC:  - DGLM@minienw.nl>Onderwerp: Reactie brief VNVHa  Met dank ook aan  bijgaand een concept reactie op de brief van VNV aan IenW en FIN over de afspraken op gebied arbeidsvoorwaarden gekoppeld aan de steunmaatregel. k stuur bijgaand concept vast naar hen door, maar als jij tussentijdsvast opmerkingen hebt, dan horen wij dat uiteraard graag.Groet,Senior policy officerMinistry of Infrastructure and Water Management Directorate-General for Aviation and Maritime Affairs / Unit Sustainability and Connectivity Address:           Rijnstraat 8, Den HaagPostal address:  P.O. Box 20904, 2500 EX Den HaagT:                    + 31 (0)6 E:                    @minienm.nl


Aan:  (FIN/DEELN) @minfin.nl>Kopie:  (FIN/AL) @minfin.nl>Onderwerp: RE: Brief VNVHierbij het getekende exemplaar retour.Gr. Van:  (FIN/DEELN)@minfin.nl> Verzonden: zondag 31 mei 2020 10:02Aan:  (FIN/DEELN) @minfin.nl>Onderwerp: FW: Brief VNVHa , Kan je hier de digitale handtekening van helmer op zetten? Brief is met hem afgestemd. Groeten,  Verzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com)Van:  - DGB @minienw.nl>Datum: vrijdag 29 mei 2020 12:41 PMAan:  (FIN/DEELN) @minfin.nl>Onderwerp: Brief VNVHa Jaco is ook akkoord met de brief. Heeft Helmer een elektronische handtekening die je in bijgaande brief kan(laten) zetten? Ik weet niet hoe hij normaliter brieven ondertekent, maar ik heb dezelfde vorm aangehouden hoeJaco ondertekent. Voel je uiteraard vrij om dit te wijzigen. Stuur jij de brief met handtekening en evt aanpassingvan ondertekening weer retour? Dan laat ik ook de handtekening van Jaco invoegen en kan de brief eindelijk dedeur uit. Ik stuur je uiteraard een pdf.Hartelijke groet, ------< HPE Records Manager recordgegevens >------Recordnummer    :       RONDZENDMAP-2020/6393Titel   :       2020.05.28-Reactie IenW en FIN op brief VNV arbeidsvoorwaarden bij steun KLM ------< HPE Records Manager recordgegevens >------Recordnummer    :       IENW/BSK-2020/100076Titel   :       2020.05.258Reactie brief VNV 




Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  Directie Luchtvaart  Afdeling Duurzaamheid en Netwerkkwaliteit  T.a.v. de heer J. Stremler (Directeur Luchtvaart) Postbus 20904 2500 EX  DEN HAAG Ministerie van Financiën  T.a.v. de heer  H. Vossers (Directeur Financieringen) p/a Postbus 20904 2500 EX  DEN HAAG Datum:  10 juni 2020  Ons kenmerk:  2006 -0210  Uw kenmerk:  IENW/BSK -2020/100076  Betreft:  Reactie mogelijke steunmaatregelen Air France   KLM  Blad:  1 van  2 Geachte heer  heer Stremler, geachte heer Vossers,  Hartelijk dank voor uw brief 28 mei jl.  (met het hierboven vermelde kenmerk) welke wij op 9 juni jl. hebben  ontvangen. Daarin geeft u aan geen partij te zijn als het gaat om specifieke  invulling van  arbeidsvoorwaarden. Mede daarom wijst u onze uitnodiging om in gesprek te gaan af.  In uw brief motiveert u die afwijzing door te stellen dat de overheid geen partij is waar het gaat om de  specifieke invulling van de arbeidsvoorwaarden. De i nvulling daarvan is aan de werkgever en personeel   gesteld waar KLM aan moet voldoen, waaronder arbeidsvoorwaarden. Deze twee inzichten zijn wat ons  betreft ni et verenigbaar.   Wij stellen voorop dat voor werkgevers en werknemers het fundamentele sociale grondrecht van  collectieve onderhandelingen geldt (zie bijvoorbeeld art. 28 Handvest van de Grondrechten van de  Europese Unie en ILO verdragen). De vliegers voe ren dat recht al decennialang uit door via collectieve  onderhandelingen met KLM de arbeidsvoorwaarden en arbeidsomstandigheden in een cao vast te leggen.  De afgelopen jaren heeft KLM goed gepresteerd en winst gemaakt. In het najaar van 2019 werd nog een  nieuwe cao gesloten, waarmee KLM wederom bevestigde de arbeidsvoorwaarden en  arbeidsomstandigheden van de vliegers redelijk te achten en de kosten daarvan te kunnen dragen. Door  de corona -crisis wordt het bedrijf echter voor onverwachte problemen gesteld. De  overheid is bereid KLM  te helpen, waarbij u thans aangeeft dat daarbij wel arbeidsvoorwaardelijke kaders gesteld zullen worden.  Als de overheid evenwel   terecht   erkent dat zij geen partij is bij de invulling van arbeidsvoorwaarden,  dan dient zij zich   arbeidsvoorwaarden, te meer als overleg met de VNV wordt afgewezen. Door de overheid opgelegde  arbeidsvoorwaardelijke kaders zijn net zo goed een ongeoorloofde inperking van de fundame ntele   overeen te komen. Dit blijkt bijvoorbeeld uit het feit dat de in het verleden door de Nederlandse overheid  maximaal gestelde cao -loonstijgingen (uit   zijn verworpen als ongeoorloofde inbreuk op het recht van vrije collectieve onderhandelingen. Die  maximale loonstijgingen kwalificeren ook als een door de overheid opgelegd kader waarbinnen de s ociale  partners moesten opereren.  Aangezien de corona -crisis voor KLM ernstige gevolgen heeft, zijn de vliegers bereid om op basis van een  breed plan en in overleg te komen tot een verdere passende bijdrage. Die handreiking hebben wij dan ook  gedaan midde ls onze intentieverklaring (d.d. 5 mei 2020), onze uitnodiging aan KLM en het ministerie en  hebben wij bij monde van onze voorzitter bevestigd in diverse publieke optredens.       zijn uitgesloten, kunnen wij  in redelijkheid niet gebonden worden geacht aan enige afspraak tussen de overheid en KLM die gevolgen  
Ons kenmerk:  2006 -0210  Blad:  2 van  2    heeft voor de cao van de vliegers. Hetzelfde geldt voor eventueel door de overheid aan KLM opgelegde  (kader)voorwaarden over  de toekomstige arbeidsvoorwaarden van de vliegers waarmee wij niet hebben  ingestemd. Wij zullen het gehele pakket beoordelen en onze eigen afwegingen maken, zoals dat ook in  het reguliere cao -overleg gebruikelijk is en geheel conform onze fundamentele soc iale grondrechten.  Indien en voor zover dat gevolgen zou hebben voor het steunpakket, dan is dat het gevolg van de door de  overheid en KLM gemaakte keuze om zonder onze participatie en instemming arbeidsvoorwaardelijke  kaders te stellen.    Tot slot willen  wij benadrukken dat wij dankbaar zijn dat de overheid KLM, en daarmee haar medewerkers,  te hulp wil schieten. De vliegers zijn bereid in overleg en op basis van een plan een passende bijdrage te  leveren aan het herstel en de continuïteit van KLM. Die veran twoordelijkheid hebben wij altijd al genomen.   Hoogachtend ,     C.T.R. Verhagen, BSc  vicepresident  Arbeidsvoorwaardelijke Zaken       Kopie aan: directie  KLM   
