Departementaal Beleid Team  Voorzitter  Marjolijn Sonnema  Secretaris   Crisisadviseur (DCC)   Vergaderdatum en  -tijd  24 april 2020 , 13.00  uur  - 14.00  uur  Locatie  Telefonisch / crisisvergaderzaal 1  Aanwezig       Pagina  1 van  4 Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum  Behandeld door    Datum  14  apr il  2020  Kenmerk  BPZ -DCC  / 20118500  Kopie aan  Bijlage(n)   1.PROCESAFSPRAKEN VZ licht toe dat het DBT bij elkaar is geroepen vanwege een positieve COVID -19 besmetting bij drie nertsen van een nertsenboerderij in Milheeze. VZ geeft aan dat het een nieuwe situatie betreft en nog veel onbekend is.  Goed om  beschikbare informatie te de len, een beeld te vormen van wat er aan de hand is  en wat er moet worden uitgezocht. 2.BEELDVORMING NVWA licht toe dat drie nertsen van een nertsenboerderij in Milheeze door  GGD positief zijn getest op COVID -19. Het bedrijf kent drie vestigingen waarvan er  bij twee vestigingen  een COVID -19 besmetting is geconstateerd. Op  worden 9.000 nertsen gehouden, op  worden 4.000  nertsen gehouden. Op de derde locatie waar geen besmettingen gemeld worden 9.000 nertsen gehouden. 
                 Pagina  2  van  4   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      NVWA meldt dat    De gezinsleden  zijn niet officieel getest.    . Nog niet  alle informatie is bekend, nadere vragen worden op de mail gezet. Contact  met betrokken dierenarts verloopt wel goed.   CVO vult aan dat bedrijf al langer kampt met ziekten onder nertsen zoals   diarree. Dit was de aanleiding voor het teste n. Nertsen hebben ook last van  ademhalingsproblemen.   Buitenlands personeel wat normaal gesproken op boerderij werkt is niet   aanwezig. Enkel familieleden (15 jaar en ouder)  helpen mee. Boerderij  krijgt doorgaans geen bezoek  (wordt afgehouden) .   CVO  meldt dat de dieren momenteel hoog  drachtig zijn en daarom meer  contact momenten tussen dier en mens plaats hebben  dan normaliter.   CVO  geeft aan dat nog niet bekend is hoe besmetting is ontstaan. Er wordt  momenteel en aankomend weekend aanvullend onderzoek g edaan. De  verwachting is dat hier maandag (27 april) meer over gezegd kan worden.       NVW A geeft aan dat in de nabije omgeving geen andere bedrijven zijn  (zorgboerderij op 750m.).    CVO vult aan dat er geen reden is om te vermoeden dat het virus zich ove r grote afstanden kan verspreiden.   DAD vraagt zich af op welke wijze de familieleden die nog werkzaam zijn in   het bedrijf zich tot elkaar verhouden.  Actie: NVWA  zoekt uit of  personeelsleden van het bedrijf die nog steeds doorwerken familie -  of  gezinsleden zijn.   FEZ vraagt zich af of dit betekent dat COVID -19 moet worden gezien als een  dierziekte. CVO geeft aan dat  COVID -19 tot nu toe als humane ziekte is  beschouwd. Nergens in de wereld is bekend dat dieren mensen besmetten.   Onderzoek zal echter meer duidelijkheid geven.    1  Zie hiervoor bijlage factsheet pelshouderij  
                 Pagina  3  van  4   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     3. OORDEELSVORMING  CVO licht het voorstel voor een vervolgonderzoek van de besmette nertsenfarm in  Milheeze in het kader van een nadere risico -analyse toe:  1. Helder in kaart brengen van de ziektegeschiedenis bij de dieren en van de  eigenaren.  2. In  kaart brengen van personen die in de afgelopen 4 weken op het bedrijf in  contact zijn geweest met dieren.  3. Contacten van het bedrijf met andere nertsenbedrijven in de afgelopen 4   weken vastleggen.  4. Schets van de hallen binnen het bedrijf en binnen de hallen de verdeling   van de dieren en leeftijdscategorieën maken.  5. Verder verspreid over het bedrijf verdachte dieren euthanaseren (of  kadavers selecteren van dieren die net dood gegaan zijn na de  verschijnselen) voor sectie en onderzoek op virus. Totaal aantal 20  dieren   per locatie.  6. Een serosurvey van het bedrijf (geeft aanwijzingen hoe lang het er al zit en   hoe de verspreiding zich ontwikkelt). Zestigmonsters per locatie, verspreid   over de locatie (toont prevalentie van 5% met 95% betrouwbaarheid aan).  Dit over 3  en over 6 weken herhalen.  7. Lucht/stofmonsters verzamelen in de stal en er buiten voor onderzoek naar  virus (VGO protocol). Dit geeft aanwijzingen voor blootstelling  medewerkers en omwonenden.  8. De derde locatie van dit bedrijf (Mortel) goed inspecteren op kli nische  verschijnselen en indien aanleiding verdachte dieren insturen voor   onderzoek op SARS -CoV -2. 9. Omliggende nertsenbedrijven en bedrijven met contact met de besmette  locaties goed inspecteren op klinische verschijnselen en indien aanleiding   verdachte die ren insturen voor onderzoek op SARS -CoV -2.  4.  BESLUITVORMING EN ACTIEPUNTEN   Actie: DAD, WJZ , NVWA  en VWS  zoeken uit wat het betekent om COVID -19  als besmettelijke dierziekte aan te wijzen.   Actie: DAD, WJZ , FEZ  en NVWA  zoeken uit in hoeverre het instellen van een  meldplicht of aangifteplicht wenselijk is .  
                 Pagina  4  van  4   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      Actie: DAD,  NVWA,  VWS, RIVM  zoeken uit in hoeverre per soonlijke  beschermingsmiddelen nodig zijn voor mensen werkzaam op  nertsenboerderij.   Actie: DAD    (zie hiervoor bijlage factsheet pelsdierhouderij)   Actie: NVWA  zoekt uit of  personeelsleden van het bedrijf die nog steeds  doorwerken familie -  of gezinsleden zijn.   Actie: RVO  zoekt uit wat een passende vergoeding zou zijn voor het bedrijf  in het geval van euthanasie van nertsen.    Actie: CVO  vraagt na bij betrokken dierenarts of eigenaresse van het bedrijf  vrijwillig zou willen meewerken aan onderzoek.   Actie:  Regio  informeert de  burgemeester van gemeente  Gemert -Bakel  over  stand van zaken .   Actie:  DC stelt woordvoeringslijn en persbericht op.   Actie:  DAD  stelt kamerbrief op.   Actie:  DAD   informeert  Europese Commissie  en OIE .    BESLUIT : DBT  besluit morgen naar buite n te gaan  middels Kamerbrief en  perbericht.   5. AFSLUITING   Aangezien er spoedig een aantal besluiten moeten worden genomen wordt   het volgende  DBT gepland voor  dezelfde dag om  24 april 19.00  -20.00  uur.      
 TER ONDERTEKENING   Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en  Voedselkwaliteit      Kamerbrief COVID -19 en dieren     Pagina  1 van  2      Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Auteur    T 0 70  @minlnv.nl   Datum  16 april 2020  Kenmerk  DGA  / 20119339  Bhm 20119349   Kopie aan    Bijlage(n)   Ontvangen B PZ   Parafenroute   Aanleiding  In de brief van 31 maart jl. (Kamerstuk 21501 -32-1230) ging u in op de acties die  LNV heeft ingezet rondom de COVID -19 crisis en stipte u kort het onderwerp van  de brief aan die nu voor u ligt. In deze brief informeert u de Kamer over de   COVID -19 en een mogelijke relatie met dieren. U heeft daarvoor verschillende  experts geraadpleegd. Er zijn de afgelopen weken door meerdere partijen in   politiek en pers vragen gesteld over de rol van veehouderij in het ontstaan en   verspreiden van zoönosen in brede zin, ook  daar gaat u op in. De veterinaire inzet   en samenwerking met de humane sector ten behoeve van de coronacrisis komt   ook aan bod. U verstuurt de brief mede namens minister de Jonge van VWS.     Advies  U kunt akkoord gaan verzending de Kamerbrief, mede namens VWS  en inclusief  het DB -Z advies.    Kernpunten   Deze brief verstuurt u samen met minister de Jonge van VWS op dinsdag   21 april 2020 en is ambtelijk afgestemd.      .    . DGA  Marjolijn Sonnema   DAD, directeur  Lieke Hendrix   DAD, MT -lid    CVO      BPZ-paraaf    Mede namens / met akkoord van minister van VWS  
             Pagina  2  van  2   Directoraat -generaal Agro    Kenmerk  DGA /  20119339                                   Toelichting onderzoek                     
 TER ONDERTEKENING   Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit       Brief aan Tweede Kamer  over infectie van nertsen met  SARS -CoV -2     Pagina  1 van  1      Directoraat -generaal Agro   Auteur    T 070  @minlnv.nl   Datum  24 april 2020  Kenmerk  DGA  / 20129029    Kopie aan    Bijlage(n)  1 Ontvangen B PZ   Parafenroute   Aanleiding  OP 24 april jl. werd bekend dat bij drie nertsen op een bedrijf in Noord Brabant   SARS -CoV -2 is aangetoond. U informeert de Tweede Kamer van deze bevinding.     Advies  U kunt de brief aan de Tweede Kamer ondertekenen.    Kernpunten   Er is bij drie nertsen op een  bedrijf in Milheeze SARS -CoV -2 aangetoond.   De dieren waren ter sectie aangeboden bij de Gezondheidsdienst voor Dieren   voor verdere diagnostiek. De GD heeft ook getest op aanwezigheid van SARS -CoV2 vanwege de vermeende gevoeligheid van nertsen voor infecti e.    De betekenis van deze bevinding voor de huidige epidemie is nu niet bekend.   In de brief geeft u de bevindingen weer en uw vervolgstappen.    DAD / Directeur  L. Hendrix   DAD / MT     CVO      BPZ-paraaf     
Woordvoeringslijn indien het nieuws eerder naar buiten gaat:  - Het klopt dat er besmettingen van het covid -19 virus zijn gevonden op een  nertsenboerderij.  - De nertsen vertoonden verschillende ziekteverschijnselen waaronder  ademhalingsproblemen.  - Op dit moment vindt er nader onderzoek plaats op het bedrijf. Het bedrijf is afgesloten   voor bezoek. Zodra er meer bekend is, wordt de Kamer direct geïnformeerd.  Ter achtergrond:   - De besmettingen zijn vermoedelijk ontstaan door overdr acht van mens op dier:  medewerkers van het bedrijf kampten al eerder met symptomen die wijzen op covid -19.   DC advies minister:  -    - Na uw goedkeuring worden de kamerbrief met persbericht worden op zaterdag 25 april in   de gepubliceerd.  - LNV zal via haar online kanalen aandacht geven aan het persbericht. Ook is er een Q&A   opgesteld die gepubliceerd wordt op de website van het RIVM.  - Met al le betrokken organisaties is afgesproken dat w oordvoering  door  LNV  wordt  gecoordineerd .  - DC belt gelijktijdig met het  uitsturen van de kamerbrief met ANP/NOS en RTL om hen de  situatie te duiden.  - In de komende dagen vindt er  nader  onderzoek plaats naar de bron van de besmetting  , de overdracht van de  ziekte tussen de dieren en of er besmetting van dier  op mens plaatsgevonden heeft. Het  advies is daarom om niet op beeld te reageren, maar de afweg ing pas te maken   doen op  het moment dat er meer duidelijk is  (in de loop van volgende week) en er een concreet  verzoek voorligt.   
Redeneerlijn  besmette nertsen risico voor volksgezondheid     Er is bij drie nertsen op een bedrijf in Milheeze met ruim 9000 nertsen SARS -CoV -2 aangetoond.   COVID -19 wordt veroorzaakt door het SARS -CoV -2 virus.   De nertsen hadden maagdarm -  en ademhalingsproblemen en zijn  voor  sectie aangeboden bij  de Gezondheidsdienst voor Dieren voor diagnostiek.    Aangezien de dieren negatief testen voor bacteriële ziekten heeft de GD ook getest op  aanwezigheid van SARS -CoV2 vanwege de vermeende gevoelighe id van nertsen voor infectie.    Op  16 april heeft er onder leiding van de directeur CiB een deskundigenberaad zoonosen  (DBZ)plaatsgevonden om de het risico van infecties bij dieren voor de humane gezondheid te   beoordelen   Het DBZ heeft geconcludeerd dat transmissie van mens op dier mogelijk is maar dat de   impact op humane gezondheid als verwaarloosbaar wordt ingeschat aangezien effectieve   mens op mens transmissie de stuwende kracht van de epidemie is.      In het licht van de waarschijnlijke besmettingsroute en het BB+DBZ advies  wordt het  nertsenbedrijf niet als een risico voor de volksgezondheid beschouwd.   Het is desalniettemin van belang om te we ten hoe de ziekte zich op het bedrijf ontwikkel t  aangezien dit kennis oplevert over COVID -2 in dieren en de epidemiologie van de ziekte  op  dit bedrijf  (mens -dier en dier -dier transmissie).   Hiertoe worden monsters verzameld van zieke dieren voor virusonderz oek.  Tevens worden  monsters van gezonde dieren  verzameld  voor antistoffen zodat duidelijk wordt of dieren  zonder verschijnselen ook geïnfecteerd kunnen zijn.   Hierbij wordt ook algemene kennis vergaard over het gedrag van het virus dat ook van   belang is vo or de humane sector.   Er is geen reden om aan te nemen dat het virus zich  op andere wijze  verspreidt dan  het  tussen mensen doet nl.  via druppels of aerosolen en er is daarom geen reden om aan te  nemen dat het virus zich over grotere afstanden zal verspreiden. Toch zullen uit voorzorg   luchtmonsters genomen worden in de omgeving van het bedrijf.    Resultaten van het onderzoek worden –. verwacht.      
    Departementaal Beleid Team    Omschrijving  Verslag DAT / DBT aandacht - of crisisfase  Voorzitter DAT / DBT  Marjolijn Sonnema  Secretaris DAT / DBT    Crisisadviseur (DCC)  Dion Fenger  Vergaderdatum en  -tijd  24 april 2020 , 19.00  uur  -  20.00  uur  Locatie  Telefonisch /  Crisisvergaderzaal 1  Aanwezig         Afwezig       Pagina  1 van  4      Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum  Behandeld door     T 06  @minlnv.nl   Datum  24 apr. 2020  Kenmerk  BPZ -DCC  / 20129379  Kopie aan   Bijlage(n)   1. PROCESAFSPRAKEN   Omwille van de tijdsdruk wordt het verslag van het DBT d.d. 24 april 13.00 uur  bij een volgend DBT vastgesteld.    2.BEELDVORMING  Toelichting voortgang onderzoek bij pelshouderij (NVWA)   Via dierenarts GD is contact gelegd met   en is onderzoeksvoorstel  besproken.         Eventuele kadavers worden ingevroren zodat er goed onderzoek op verricht  kan worden.   Regio heeft contact gehad met burgemeester waaruit  naar voren komt  dat er  onrust kan ontstaan in gemeente en regio als bekend wordt dat dit bedrijf  getroffen is.      
                 Pagina  2  van  4   Directie  Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20129379     Toelichting gesprek Europese Commissie (CVO)   CVO heeft gesproken met EC.    Dilemma™s geschetst en gemeld dat EC op de hoogte wordt gehouden.   Gesprek liep voorspoeidig.  Aanvulling beeldvorming   NVWA meldt dat  uitslagen van pcr -tests  WBVR  van de kadavers  ook positie f zijn.   RVO heeft afgestemd met NVWA dat alle kosten  die het bedrijf moet maken  als gevolg van onderzoek  door de NVWA worden  afgehandeld .   3. OORDEELSVORMING  Meldplicht   De meest gangbare weg om een gevaarlijke dierziekte aan te wijzen is  door  middel van artikel 15 van de Gwwd .   Met de huidige kennis kunnen we niet beargumenteren dat dit een   besmettelijke dierziekte is die ernstig risico met zich meebrengt voor dier -  of volksgezondheid, waardoor  het  in deze fase van de epidemie is het niet  logisc h om COVID -19 bij nertsen op basis van artikel 15 meldingsplichtig  te maken maar dat we hier mogelijk in een andere fase van de epidemie   op terug willen komen.   Op grond van artikel 31b, tweede lid, van de GWWD kan de Minister van   LNV t.a.v. dieren die zodanige ziekteverschijnselen vertonen dat ze een   gevaar voor de diergezondheid of de volksgezondheid  kunnen  opleveren,  bepalen dat de houder verplicht is deze ziekteverschijnselen te melden, en   dat hij moet meewerken aan onderzoeken van de NVWA.   VWS meldt dat  meldplicht met RIVM is besproken en die staan achter  meldplicht.   Discussie over hoe omschrijving van ziekteverschijnselen wordt   opgenomen in bepaling wordt buiten vergadering om afgestemd tussen   WJZ, DAD, NVWA.   Stuk wordt aangepast en ligt morgen voor in  schriftelijk DBT.   Persoonlijke Beschermingsmiddelen   LNV heeft kort overleg gehad met VWS, RIVM en GGD.   DAD meldt dat er nog aanvullingen per mail zijn binnengekomen, die  moeten nog worden verwerkt.    Lijn: alleen als besmetting is vastgesteld, is het advies om PBM te dragen.   Sowieso als je klachten hebt, niet werken.   Stuk wordt aangepast en ligt morgen voor  in schriftelijk DBT.  Onderzoek bij getroffen bedrijf   Wens van eigenaresse om bezoek aan het bedrijf na het weekend te laten  plaatsvinden wordt gehonoreerd. Er is geen reden om hier druk op te  zetten.   Om de privacy van de eigenaresse en haar gezin zo goed m ogelijk te  waarborgen  wordt in communicatie in algemene termen naar buiten  getreden.  
                 Pagina  3  van  4   Directie  Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20129379     Redeneerlijn   CVO licht redeneerlijn toe.   Afspraak is om splitsing aan te brengen in conclusie DBZ (6e bullet) en  een na laatste bullet over verspreiding via druppels of ae rosolen.   Opletsom van die twee dingen maakt dat wij concluderen dat het geen  risico voor volksgezondheid is.   Check bij RIVM of zij deze redeneerlijn steunen. VWS krijgt aangepaste  versie en legt contact met RIVM.   Kamerbrief en persbericht   Inhoud  Kamerbrief  in grote lijnen besproken bij overige onderwerpen  zoals PBM, meldplicht en regeling.   Aanvullen met procesinformatie (welke stappen hebben we gezet en hoe  hebben we gehandeld).   Kamerbrief wordt zaterdagochtend verder uitgewerkt.   Perbericht en  Q&A™s  worden eveneens zaterdagochtend verder uitgewerkt .   VWS ondertekent mee met Kamerbrief, die lijn is belegd. BPZ LNV heeft al   contact gehad met parlementair contactpersoon bij VWS.   DAD stemt inhoud kamerbrief af met NCTV.   DC stemt communicatie af met N KC.  Contact met Regio  Regio geeft vanavond terugkoppeling aan burgemeester Milheeze.  Voorzitter VR wordt morgen ingelicht.    4. BESLUITVORMING  Stukken die moeten worden aangepast /aangevuld  en ter besluitvorming worden  voorgelegd in eerstvolgend DBT:  1. Kamerb rief (DAD)  2. Redeneerlijn (DAD en CVO)  3. Persbericht en Q&A™s (DC)  4. Conceptbericht aan pelsdierhouders (DAD/   5. Instellen meldplicht  (WJZ)  6. Factsheet pelshouderij (DAD/)  7. Advies over PBM™s (DAD/    5. AFSLUITING  Rondvraag          
                 Pagina  4  van  4   Directie  Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20129379      Datum volgende vergadering   Zaterdag 25 april vindt om 12.00 uur schriftelijk DBT plaats.   
    Departementaal Beleid Team    Voorzitter  Marjolijn  Sonnema  Secretaris    Vergaderdatum en  -tijd  25 april 2020 , 13.30  uur  - 14.30  uur  Locatie  Telefonisch  Aanwezig                    Pagina  1 van  4      Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum  Behandeld door     T 06-  @minlnv.nl   Datum  25 apr il  2020  Kenmerk  BPZ -DCC  / 20118500  Kopie aan   Bijlage(n)   1. PROCESAFSPRAKEN   VZ geeft aan dat als gevolg van nieuwe ontwikkelingen het oorspronkelijk  geplande schriftelijke DBT is vervangen door huidig telefonisch DBT.   2. BEELDVORMING  Kamerbrief  Infectie van nertsen met SARS -CoV -2   DAD  geeft stand van zaken weer  en licht de  (concept) kamerbrief toe:  o Op 23 april jl. heeft de Gezondheidsdienst voor dieren (GD) gemeld  dat bij  drie nertsen van nertsenbedrijf in de gemeente Gemert -Bakel SARS -CoV -2 is aa ngetoond. Wageningen Bioveterinary  Research (WBVR) heeft dit ook bevestigd.  o De besmetting van nertsen lijkt een geval te zijn van infectie van  mens overgedragen op dier.  
                 Pagina  2  van  4   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons  kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     o Eerder heeft het DBZ aangegeven dat transmissie van mens op dier  mogelijk is. De impac t van besmetting bij dieren op humane  gezondheid wordt als verwaarloosbaar ingeschat.  o Er is geen reden om aan te nemen dat het virus zich op dit   nertsenbedrijf op andere wijze verspreidt dan het tussen mensen   doet, namelijk via druppels of aerosolen over korte afstand.  o In het licht van bovenstaande beoordeelt het RIVM dat dit  besmette nertsenbedrijf op dit moment geen extra risico voor de  volksgezondheid oplevert.  o Het is van belang om te weten hoe de ziekte zich op het bedrijf  ontwikkelt aangezien dit  kennis oplevert over de epidemiologie van  COVID -2 in dieren (mens -dier en dier -dier transmissie).  o Daarom zullen er monsters worden afgenomen van de dieren en  luchtmonsters van de omgeving van het bedrijf. De planning is dat  het gehele onderzoek eind mei is  afgerond.  o De Minister heeft besloten een meldplicht in te stellen voor  verschijnselen van besmetting met COVID -19 op nertsenbedrijven.       VZ geeft aan  bekend te zijn met de situatie dat de  mensen niet open staan  voor interventie vanuit de overheid. Vandaar dat MIN LNV gisteren heeft   besloten tot invoering van  een wettelijke verplichting  tot mel den en  medewerking.    3. OORDEELSVORMING  Extra maatregelen   CVO meldt gisteren met Jaap van Dissel te hebben gesproken. Van Dissel  deelt de lijn van de kamerbrief en staat achter invoering van meldplicht.   Echter ziet van Dissel twee onzekerheidsfactoren:  o Als g evolg van het hoge aantal dieren kan de hoeveelheid aan  virusdeeltjes in de lucht mogelijk hoger uitvallen.   o Gisteren  een onderzoek verschenen waarin genetisch materiaal van  het virus is aangetoond in fijnstof in Itali ë  (geeft echter niet aan dat  het virus  levend is).  
                 Pagina  3  van  4   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons  kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      CVO meldt dat het voorstel van Van Dissel is om uit pure voorzorg  waarschuwingsborden in de omgeving te plaatsen om zo kwetsbare   mensen te beschermen.   Burgemeester meldt dat ontlasting van nertsen in de omgeving wordt   gebruikt voor uitspreiding over akkers van boeren en vraagt wat het risico   hiervan is?    CV O geeft aan dat ontlasting getest in experimenten voorlopig geen levend  virus bevat.    Actie: WJZ  zoekt uit  welke  mogelijkheden er zijn om verspreiding van mest  te verbieden.     .  GGD meldt dat h et betreffende bedrijf ook een Poolse tolk heeft  aangevraagd (niet duidelijk of er arbeidsmigranten werkzaam zijn op het   bedrijf).      CVO  meldt dat ruiming  nu  niet aan de orde is.    WJZ meldt dat het huidige artikel geen bevoegdheid geeft voor ruiming.   VZ meldt dat dit wel mogelijk wordt wanneer de ziekte als besmettelijke   ziekte wordt aangewezen. Dat is nu niet aan de  orde. Gekeken zal worden  of in de brief iets kan worden opgenomen over niet aan de orde zijn van   ruiming.  Actie: DAD en WJZ.   DAD geeft aan graag de mogelijkheid open te houden tot ruiming indien  toekomstige onderzoeksresultaten wellicht negatiever uitpakke n dan  verwacht.   4.  BESLUITVORMING EN ACTIEPUNTEN  o Besluit: DBT  stem t  in met de lijn van de conceptkamerbrief  (onder  voorbehoud van nadere uitwerking) .  o Besluit: DBT  stemt in met de uitwerking van een regeling waarin Sars -CoV -2 ziekteverschijnselen bij nertsen worden aangewezen als   ziekteverschijnselen (Meldplicht, meewerkingsplicht houder).  o Besluit: DBT  stemt in met de aanvullende maatregel inzake plaatsing  waarschuw ingsborden  (onder voorbehoud van nadere uitwerking).  
                 Pagina  4  van  4   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons  kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     o Besluit:  DBT besluit om vanmiddag  17:00 een schriftelijke DBT ronde te  houden  waarin alle stukken voorliggen. R eactietijd  hierop is vervolgens  30  minuten.    Actie: VZ, DAD, CVO, Gemeente, GGD, NVWA, WJZ en VWS, Provincie  kijken naar uitwerking aanvullende maatregel inzake plaatsing  waarschuwingsborden.    Actie: DAD en WJZ   werken  kamerbrief  verder uit  en kijken  of in de brief  iets kan worden opgenomen over niet aan de orde zijn van ruiming .   Actie: WJZ en DA D stellen  ontwerp regeling op.   Actie: DC, Provincies, Gemeente, GGD en RIVM  stemmen communicatie  af.    Actie: DAD en DG  praten minister bij  over laatste stand van zaken.   Actie: WJZ  zoekt uit mogelijkheden er zijn om verspreiding van mest te  verbieden .   5. AFSLUITING   Het  volgende  DBT  zal schriftelijk plaatsvinden op   25 april van 17.00  Œ  17.30.      
    Departementaal Beleid Team    Voorzitter  Marjolijn Sonnema  Secretaris    Vergaderdatum en  -tijd  25 april 2020 , 20.30  uur  Œ 21.00  uur Locatie  Telefonisch  Aanwezig                     Pagina  1 van  5      Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum  Behandeld door     T 06-  @minlnv.nl   Datum  25 apr il  2020  Kenmerk  BPZ -DCC  / 20118500  Kopie aan   Bijlage(n)   1. PROCESAFSPRAKEN   VZ stelt voor de volgende agenda aan te houden:  1. Stand van zaken COVID -19 besmetting Laarbeek ;  2. Uitwerking besluiten en lopende acties ;  3. Kamerbrief ;  4. Persbericht .   Planning is  om vanavond 22.30 de kamerbrief en persbericht uit te  doen (Red: is inmiddels verschoven naar de volgende ochtend, d.d.  26-04 om 10.30).    2. BEELDVORMING  Stand van zaken COVID -19 besmetting Laarbeek  
                 Pagina  2  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      CV O licht toe dat er vanmiddag een nieuwe melding is  binnen gekomen van een positieve COVID -19 besmetting op een  nertsenboerderij in Beek en Donk (gemeente Laarbeek).      De nertsenboerderij heeft 7500 dieren en kreeg deze week te  maken met een hoger aantal  sterfgevallen .  De situatie  was niet  alarmerend, dierenarts dacht aan Coli of influenza. Toch dieren ook  getest op COVID -19 en  uitslag bleek  positief.     . D it maakt  waarschijnlijk dat de  infectie is overgedragen van mens op dier.   VZ geeft aan dat nader onderzoek nodig is. Het bedrijf uit Laarbeek   krijgt voor nu dezelfde  aanpak  als het  bedrijf uit Gemert -Bakel.  Uitwerking besluiten en lopende acties   VZ licht toe dat vanmiddag is besloten tot de plaatsing van   waarschuwingsborden rondom het bedrijf  in Gemert Bakel  in een  straal van 400m.    Burgemeester Gemert -Bakel meldt de wegen voor  fietsers en  wa ndelaars  binnen de afgesproken  400m  af te sluiten , waarbij  waarschuwingsborden worden geplaatst.   VZ meldt dat dit besluit ook zal gelden voor het bedrijf in Laarbeek.   NVVWA uit zorgen dat het bedrijf in Laarbeek vlakbij een  provinciale weg ligt.    Burgemees ter Laarbeek checkt en geeft vervolgens aan dat een  straal van 400m geen problemen oplevert.    NVWA vraagt of er nog een passage in Kamerbrief kan worden  ogenomen over een verbod op het afvoeren van mest.  Actie: DAD     NVWA vraagt of bedrijven beschikken over  voldoende  opslagcapaciteit voor  het  opslaan  van  mest?    CVO  meldt  dat  dierenarts  heeft aangegeven dat het bedrijf in  Gemert -Brakel  over voldoende opslagcapaciteit beschikt voor één  tot twee maanden.     Opslagcapaciteit van het  bedrijf  in Laarbeek  wordt  nader beke ken.     Provincie wijst op een  verschil  tussen  het  persbericht en  de  kamer brief  over de maatregelen. In het persbericht  staat afsluiting  van weg en, in de kamerbrief over plaatsing van borden.  Tekst  kamerbrief is meest actueel.  
                 Pagina  3  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      Kamerbrief   VZ doet p rocesvoorstel en vraagt alleen  fundamentele  opmerkingen  op kamerbrief te melden. Tekstuele aanpassingen  kunnen na afloop van vergadering per mail worden doorgegeven.   VWS geeft aan het zich te kunnen voorstellen dat met het uitbreken  van een tweede COVID -19 besmetting maatregelen worden  genomen op basis van art. 15.    VZ en CVO geven aan dit punt te hebben overwogen maar dat in de   redenatie niet veel is veranderd.  De situatie wordt nog steeds  beschouwd als een infectie van mens op dier. Onderzoek bij  bedrijve n kan worden uitgevoerd op basis van huidig artikel  31b.  Covid -19 besmetting bij nertsen is geen gevaar voor volks -  of  diergezondheid. Geen reden om strategie te veranderen.   Burgemeester van Laarbeek vraagt hoe om te gaan met handhaving  van 400m maatregel?    GGD meldt een stappenplan te hebben uitgewerkt en te zullen   delen.  Actie: GGD  deelt stappenplan inzake handhaving.   NVWA geeft aan dat de bedrijven veel media aandacht kunnen  verwachten en ondersteuning vanuit gemeente wellicht wenselijk  is.    DC  en Provincie geven aan graag ondersteuning te bieden op het  gebied van communicatie.  Actie: gemeenten, DC, Provincie en   stemme n communicatie en ondersteuning nader af.   DAD voegt toe dat  de  NFE (Nederlandse Federatie van  Edelpelsdierenhouders)  heeft aangegeven  geen pers te woord te  staan en  hen  door verwij st  naar LNV en overige instanties.    DAD meldt met het oog op privacy dat de  dorpen en gemeenten  expliciet worden benoemd en vraagt of dat wenselijk is?   VZ geeft aan dat in eerste instantie de lijn was om de locatie  algemeen te houden. We zijn echter achterhaald door nieuwe  ontwikkelingen  met de noodzaak van plaatsen tot  waarschuwi ngsborden.   Burgemeester Gemert -Brakel meldt dat met het plaatsen van  borden het lastig wordt de locatie geheim te houden.  
                 Pagina  4  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500                       Persbericht:  - VZ constateert dat het persbericht nog enige aanpassingen behoeft als  gevolg van laatste wijzigingen kamerbrief.  Actie:  DC  past persbericht  aan.  - GGD vraagt om  journalisten  duidelijk te maken  voor welke vrag en ze bij  welke  instantie moeten zijn.  - VWS  checkt of  zin over ruiming  nog  uit het persbericht wordt gehaald.  VZ bevestig t dit .  - GGD en burgem eester van Laarbeek vragen om een  duidelijke lijn van  woordvoering  te benoemen .  - NVWA meldt dat besmetting op bedrijf in Laarbeek moet terugkomen  in persbericht.   - FEZ  vraagt of het verbod op de  afvoer van nertsen  zou moeten  terugkomen in het  persbericht?  - Actie: DC wijzigt persbericht aan de hand van gemaakte opmerkingen.   Besluiten en actiepunten   Actie WJZ en DAD : stellen regeling op waarin Sars -CoV -2- ziekteverschijnselen bij nertsen worden aangewezen als ziekteverschijnsel   (meldplicht, meewerkingsplicht houder)   Actie :  DAD en DC  passen  kamerbrief en persbericht  aan  aan hand van  opmerkingen aan en  leggen deze aan m inister voor, alles is gericht op  versturen  vanavond 22.30 ( red:  tijdstip van communicatie is  inmiddels  verschoven naar de volgende ochtend, d.d. 26 -04 om 10.30).   Actie: VWS  informeert en neemt minister van VWS mee in besluitvorming.    Actie: allen  sturen t ekstuele opmerkingen op kamerbrief en persbericht  naar DCC .   Actie: DC , provincies en gemeente stemmen  communicatielijn af .  
                 Pagina  5  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      Actie: NVWA, GGD en gemeenten  stemmen  contact  af met de eigenaren  van desbetreffende bedrijven.    Actie: DCC  stuurt definitieve versies van kamerbrief en persbericht naar  DBT- leden.   Actie:  DC  publiceert de regeling online zodra de minister akkoord is.   Actie: GGD  deelt stappenplan inzake handhaving.   
Eerste tussenrapport  SARS -CoV -2 bij besmette nertsenbedrijven   , projectleider   Namens de consortium partners  Wageningen Bio veterinary Res ea rch :  Erasmus  Universiteit Rotterdam :  Gezondheidsdienst voor Dieren Deventer :   Universiteit Utrecht :    Met hulp van NVWA en GGD    04- 05-2020     Achtergrond    Op donderdag 23 april en op zaterdag 25 april zijn er bij  in totaal  twee nertsenbedrijven  in Noord  Brabant  SARS -CoV -2 besmettingen vastgesteld. Bij  een  bedrijf had  een  persoon  Covid -19 achtige  verschijnselen en bij het  andere  bedrijf is  medio  maart  bij  één  van de medewerkers Covid -19 aangetoond . Hoewel h et meest waarschijnlijk is dat er virustransmissie heeft plaatsgevonden van  mens naar dier (de nertsen)  is m eer inzicht in de epidemiologie,  en  de verspreiding tussen dieren  en naar de omgeving noodzakelijk om eventuele interventiemaatregelen afgewogen te kunnen   nemen.  Hiervoor wordt onderzoek uitgevoerd conform  het projectplan (bijlage) .    Doel van het onderzoek    Doel van dit onderzoek is om meer inzicht te krijgen in de verspreiding van het virus van mens op   dier, tussen dieren, van dier op mens, de pathologie en de verspreiding in het milieu.    Voorlopige  bevindingen    Het onderzoek  op de nertsenbedrijven  is  nog maar een week bezig , het aantal waarnemingen is  nog beperkt, dus we moeten nog heel voorzichtig zijn met de interpretatie .   1) SARS -CoV -2 infectie kan leiden tot  pneumonie bij nertsen en ook tot sterfte, maar de  morbiditeit en mortaliteit  is beperkt .  Vooral de hoogdrachtige dieren lijke n ziekte verschijnselen  en sterfte te vertonen.    2) Op b eide bedrijven  lijkt het virus  al  meerdere weken aanwezig.  3) De verschillen tussen h et  virus dat op beide bedrijven aanwezig is  tonen aan dat  de bedrijven elkaar niet onderling hebben besmet  en  een verschillende besmettingsbron  hebben  gehad .  4) Het lijkt onwaarschijnlijk dat alleen mens op nerts transmissie heeft plaatsgevonden op de  bedrijven.  De  variatie in  het virus binnen de bedrijven  wijst op  transmissie tussen nertsen  onderling .  5) Onder de nu bekend e  virusgenomen  van Covid -19 patiënten  in Nederland  zijn geen  sequenties  aanwezig  die ontstaan kunnen  zijn uit de virussen die bij  de nertsen op deze  bedrijven zijn gevonden .  6) Op beide bedrij ven is v irus aan getoond  in de inhaleerbare stoffractie in de stal  en alhoewel  ondu idelijk  is  of dit virus nog infectieus is,  wijst  het  op blootstelling van  personen in de stal  aan virus  en is het belangrijk voorzorgsmaatregelen conform het GGD advies  op  te volgen .  7) Bij de eerste zes -uursmeting op NB1a en  op  NB2 werd geen virus aangetoond buiten de  stal.  In d e komende weken zullen de resultaten van metingen over langere tijd en de  detectielimiet van de methode beschikbaar komen .    
    Departementaal Beleid Team    Voorzitter  Lieke Hendrix (DAD)  Secretaris   (DCC)  Vergaderdatum en  -tijd  8 mei 2020 , 10.30  uur  Œ  11.30  uur Locatie  Telefonisch / crisisvergaderzaal 1  Aanwezig                      Pagina  1 van  7      Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum  Behandeld door     T 06-  @minlnv.nl   Datum  8 mei  2020  Kenmerk  BPZ -DCC  / 20118500  Kopie aan   Bijlage(n)   1. PROCESAFSPRAKEN   Geen bijzonderheden   2.BEELDVORMING  Stand van zaken besmettingen/verdenkingen  en onderzoek  nertsenbedrijven   Eerste bevindingen (rapportage bijgevoegd)  CVO licht stand van zaken toe:   In totaal zijn bij drie  nertsenbedrijven  (Milheeze, Beek en Donk en Deurne)  op vijf verschillende locaties positieve Covid -19 besmettingen vastgesteld.     Bij deze bedrijven zijn drie verschillende monsters afgenomen:  1) Virologische monsters (op alle vijf locaties)  2) Serologische mons ters (eerste drie locaties)  
                 Pagina  2  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     3) Luchtmonsters in de stal,  direct naast de stal,  op 10m afstand en op  80m afstand (eerste drie locaties)    Resultaten  klinisch, pathologisch en  virologisch onderzoek:  - Milheeze  (2 locaties) en Beek en Donk: duidelijke klinische klachten  (ziek, longontsteking en verhoogde mortaliteit). Alle monsters  positief getest op het virus. Grote hoeveelheden virus aangetroffen  (wel minder dan bij mensen) .  - Onderzoek bij 3de locatie in Milhe eze (den mortel) geeft iets ander  beeld. Hier is geen sprake van verhoogde mortaliteit en volgens  eigenaar ook geen longproblemen.  De dieren hadden wel  longontsteking bij sectie.  Nertsen zonder Covid -19 verschijnselen  zijn positief getest.     Resultaten sero logische monsters:  alle  monsters zijn positief getest.    Resultaten onderzoek luchtmonsters:  Geen positieve monsters buiten de stal. Binnen de stal monsters wel  positief bevonden.  Hoeveelheid virus niet genoeg om verder onderzoek te  kunnen doen.  PBM™s worde n beschikbaar gesteld voor werknemers.   Virus lijkt al langer aanwezig te zijn bij de bedrijven en komt overeen met  periode van ziekteverschijnselen bij werknemers. Hoe overdracht is  verlopen wordt  voor zover mogelijk  verder uitgezocht.    FEZ vraagt of werknemers inmiddels daadwerkelijk positief zijn getest op   COVID -19.    GGD geeft aan dat vier werknemers van het bedrijf in positief zijn   getest.    Provincie Noord -Brabant vraagt naar de wijze waarop de stallen gesloten  zijn. Bij stallen met een opening tussen bijv. muur en dak zal lucht -  en  virusverspreiding naar verwachting  van de provincie  aannemelijker zijn.   DAD meldt dat alle pelsdierhouderijen als kenmerk hebben dat ze natuurlijk   worden geventileerd en een open verbinding hebben.   CVO geeft aan dat e r geen reden is om aan te nemen dat het virus zich  anders verspreidt dan onder mensen (druppels binnen afstand van 1,5  Œ  2 meter).    CVO licht toe dat aanvullend onderzoek gedaan  zal  worden. De metingen  zullen worden herhaald en ook langdurig worden gehouden (30 uur). In  Milheeze is al een 30 uur meting gedaan  met een negatief resultaat.  Nog uit te voeren onderzoek    CVO meldt dat  ook andere nertsenbedrijven in het gebied verder  worden  onderzocht. Het gaat daarbij om een screening van de bedrijven  op  
                 Pagina  3  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     vrijwillige basis  door middel van bloedonderzoek om te kijken of dieren op  deze bedrijven mogelijk ook besmet zijn geraakt .   Burgemeester van Laarbeek vraagt of de bedrijven met een positieve  besmetting op slot gaan .   CVO bevestigt en geeft aan dat eerst ond erzoek moet worden  gedaan/afgerond  voor bedrijven weer open kunnen .   VWS vraagt hoe groot de kans is dat bedrijven op vrijwillige basis   meewerken.   CVO geeft aan dat het  onderzoek  inderdaad  in eerste instantie  op vrijwillige  basis gebeurt  en een groot deel  van bedrijven wil meewerken.   WJZ licht toe dat de verplichting van een houder om mee te werken strikt  genomen alleen geldt voor houders van dieren die de ziekteverschijnselen   hebben.    Burgemeester van Gemert -Bakel vraagt naar de hoeveelheid dode nertsen  en of  besmette dieren  weer  bete r worden.   CVO meldt dat steftecijfer  twee keer  hoger ligt dan normaal maar  dat  niet  alle besmette dieren sterven, de meeste dieren met klachten worden  gewoon weer beter . Klachten nemen af na een week. Er wordt onderzocht  of  de nertsen dan ook geen virus meer uitscheiden en antistoffen  aanmaken . Dit is nodig om te bepalen wanneer de bedrijven weer  vrijgegeven kunnen worden .   Burgemeester van Gemert -Bakel geeft aan dat dit een belangrijk  communicatiepunt is in het kader van de discussie over ruimen.    Burgemeester van Deurne merkt in het kader van beeldvorming op dat in   de regio de Q -koorts nog vers in het geheugen zit en dat besmette  nertsenbedrijven dicht bij elkaar in de buurt liggen.   CVO antwoordt dat de virussen op de bedrijven aantonen dat de bedr ijven  elkaar niet onderling hebben besmet en een verschillende besmettingsbron   hebben gehad.  Tijdpad en communicatie      Burgemeester van Laarbeek geeft aan dat communicatie twee weken  geleden uitstekend is verlopen en vraagt verder aandacht voor de  communicatie ove r de opeenstapeling van zaken die in de regio spelen  (Q -koorts, luchtvervuiling etc.)  
                 Pagina  4  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      Burgemeester van Deurne sluit zich hierbij en meent dat  aandacht voor  overige problematiek  moet worden meegenomen in communicatie.   Noord -Brabant vraagt in communicatie a andacht voor onvermijdelijke roep  die gaat ontstaan om alle bedrijven in regio te testen.        DAD meldt dat het goed is om toe te voegen dat min LNV in Kamerdebat  heeft toegezegd dat de link met Q -koorts te onderzoeken.   GGD geeft aan link met Q -koorts te gaan onderzoeken.   Actie :  GGD en DAD  stemmen af over de verschillende deelonderzoeken die  lopen.    3. OORDEELSVORMING   Beoordeling RIVM resultaten lucht - en stofmonsters (irt 400 meter)     CVO geeft aan dat eerste onderzoeksresultaten er gunstig uitzien maar nog  vervolgonderzoek moet plaatsvinden (lopen nog 30 uur -onderzoeken,  testen moeten nog twee keer worden herhaald). Volgende week  volgt  RIVM  advies 400m maatregelen op basis van nieuwe r esultaten.    DAD  meldt dat  het  RIVM -advies woensdag 13 mei wordt verwacht. Dat  betekent dat de volgende maatregelen ook gelden voor de nieuw besmette   bedrijven:  o  Dieren en mest niet afvoeren van bedrijf.  o Burgemeesters stellen in een straal van  400m rondom  het  bedrijf  een wandel -  en fietsverbod in.   Burgemeester van Deurne  vraagt wanneer maatregelen ingaan.   DAD meldt dat maatregelen kunnen ingaan na versturen Kamerbrief.  Actie:   DAD  en burgemeesters  stemmen af over tijdstip  versturen kamerbrief en  ingang maatregelen.   DC stelt voor de goed bevallen communicatielijn van twee weken geleden   tussen DC, gemeenten en GGD opnieuw te gebruiken.  Actie: DC  betrekt  communicatieadviseurs van gemeente Deurne in communicatielijn.    VZ conclu deert  dat  op de twee locaties waar nieuwe besmettingen zijn  vastgesteld   ( Deurne  en de Mortel)  ook een 400m cirkel rondom het  besmette bedrijf  wordt ingesteld.  
                 Pagina  5  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      Burgemeester van Gemert -Bakel geeft aan dat bij nieuwe besmetting in  den mortel (3 e bedrijf in M ilheeze) een ander nertsenbedrijf op 200m  afstand lijkt te zitten.  Actie: NVWA en Burgemeester van Gemert -Bakel  zoeken uit of een ander nertsenbedrijf in straal van 400m ligt en stemmen  communicatie met bedrijf af.  Mest: opslag en afvoer   NVWA  meldt dat op  locatie Beek en Donk een probleem bestaat met de  mestopslag omdat de mestput vol zit. Er wordt gekeken hoe dit op te lossen  (mestcontainer plaatsen?).  Exit -strategie voor besmette bedrijven    DAD  geeft aan dat maatregelen op een bepaald moment weer moeten  worden opgeheven en  presenteert het  voorstel  dat met de onderzoekers  verder uitgewerkt zal worden: 2  weken lang geen besmette dieren, dan nog  eenmaal steekproef afnemen. Indien monsters negatief wordt het bedrijf  vrijgegeven.    Deze exit strategie  zou voor alle besmette  bedrijven van toepassing zijn.  NVWA is vervolgens verantwoordelijk voor uitvoering en  vrijgev en van  bedrijven.    Burgemeester van Gemert -Bakel veronderstelt dat er twee verschillende  trajecten lopen. Graag onderscheid maken tussen traject binnen en traject   buiten het bedrijf.   CVO meldt dat  het  onderscheid zeker wordt gemaakt. Traject buiten  het  bedrijf  wordt bepaald op basis van advies RIVM van 13 mei. Traject binnen  het bedrijf kan langer duren.   VZ concludeert  dat exit -strategie met gemaakte onderscheid is vastgesteld.   DAD  meldt dat na het RIVM -advies opnieuw een DBT zal worden  georganiseer d om te beoordelen hoe verder te gaan.  Communicatie  Kamerbrief (concept bijgevoegd)   VZ verzoekt enkel grote opmerkingen te maken en kleinere opmerkingen na   afloop van het overleg naar DCC te sturen.  Actie DCC:  verzamelt (kleine)  opmerkingen op de conceptkamerbrief .   Regio stelt voor om de passages over verschillende  dieronderzoeken meer   te clusteren.  
                 Pagina  6  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500               Noord -Brabant geeft aan niet goed in de brief te kunnen terugvinden dat  een vervolgscreening gaat plaatsvinden bij besmette bedrijven en discussie  moet worden voorkomen over de representativiteit van stalsystemen.  Uitkomsten van deze onderzoeken zijn immers belangrijk voor toekomstige  besmettingen.    GGD meldt dat 400m r egel expliciet moet worden gemaakt voor Deurne en  dat het wellicht tijd wordt  om in  een volgend DBT meer aandacht te hebben  voor humane gezondheid.   DAD  stemt in . Actie: RIVM, VWS, GGD en LNV  leggen contact over humane  gezondheidsaspecten .   DAD meldt dat RI VM onderzoeksvoorstel doet voor luchtkwaliteit in breder  verband (veehouderij is daar onderdeel van).       DAD geeft aan dat opmerking over representativiteit wordt meegegeven  aan onderzoekers.    VZ concludeert  dat kamerbrief op bovenstaande acties wordt aangepast.  Sectorpartijen   Actie: NVWA  neemt contact op met pelsdiersector over kamerbrief en  aanvullende informatie.   Actie: DAD  treedt in overleg met andere veehouderijsectoren (inc.  Dierenartsen en dierenbescherming) om bij te praten over ontwikkelingen.  Pers   Actie: DC  stelt persbericht en w oordvoeringslijn op in afstemming met  relevante partijen.    BESLUITVORMING EN ACTIEPUNTEN   
                 Pagina  7  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      Besluit:  VZ concludeert dat  op de twee locaties waar nieuwe besmettingen  zijn vastgesteld (Deurne en de Mortel)  een 400m cirkel rondom het  besmette bedrijf instelt waarbinnen niet mag worden gewandeld of  gefietst.    Besluit:  VZ concludeert  dat exit -strategie voor besmette bedrijven me t onderscheid tussen binnen en buiten het bedrijf is vastgesteld.   Besluit:  VZ  dat kamerbrief op bovenstaande acties wordt aangepast .   Actie :  GGD en DAD  stemmen af over de verschillende deelonderzoeken die  lopen.    Actie: DAD  en burgemeesters  stemmen af over tijdstip verzending  kamerbrief en ingang maatregelen.   Actie: DC  betrekt communicatieadviseurs van gemeente Deurne in  communicatielijn .   Actie: NVWA en  Burgemeester van Gemert -Bakel  zoeken uit of een ander  nertsenbedrijf in straal van 400m ligt en stemmen communicatie met  bedrijf af.   Actie: RIVM, VWS, GGD en LNV  leggen contact over humane  gezondheidsaspecten.   Actie DCC:  verzamelt (kleine) opmerkingen op de conceptkamerbrief .   Actie: NVWA  neemt contact op met pelsdiersector over kamerbrief en  aanvullende informatie.   Actie: DAD  treedt in overleg met andere veehouderijsectoren (inc.  dierenartsen en dierenbescherming) om bij te praten over ontwikkelingen.   Actie : DC  stelt persbericht en woordvoeringslijn op in afstemming met  relevante partijen.   5. AFSLUITIN G   Volgend DBT zal plaatsvinden na RIVM -advies van 13 mei.        
    Departementaal Beleid Team    Voorzitter  Marjolijn Sonnema (DG Agro)  Secretaris   (DCC)  Vergaderdatum en  -tijd  14 mei 2020 , 17.00  uur  Œ  18.00  uur  Locatie  Telefonisch / crisisvergaderzaal 1  Aanwezig                      Pagina  1 van  6      Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum  Behandeld door     T 06-  @minlnv.nl   Datum  14 mei  2020  Kenmerk  BPZ -DCC  / 20118500  Kopie aan   Bijlage(n)   PROCESAFSPRAKEN   Geen bijzonderheden .   2.BEELDVORMING  Stand van zaken besmettingen   VZ geeft aan dat er geen nieuwe besmettingen bij nertsenbedrijven hebben   plaatsgevonden naast de eerder bekende  besmette  bedrijven.   Stof en  luchtmonsters: uitslagen en RIVM beoordeling & advies   CVO  herinnert de DBT -leden dat bij de eerste serie bemonstering binnen de  stal  enkele  monsters positief waren  bevonden  en buiten de stal niet. In de  tweede serie bemonstering zijn binnen en buiten de st al geen positieve  monsters gevonden.       
                 Pagina  2  van  6   Dir ectie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      CVO licht toe dat het RIVM op  basis  van de onderzoeksresultaten  concludeert dat het risico op besmetting  buiten de stal  verwaarloosbaar is.      Burgemeester van Deurne vraagt of dat ook betekent dat er geen zieke  dier en meer aanwezig zijn?   CVO antwoordt  dat er nog steeds zieke dieren in de stallen zijn en geeft aan   dat de onderzoeksresultaten alleen laten zien dat in de lucht geen virus is  aangetroffen.    VZ vult aan dat de beschermingsmaatregelen binnen de stal nog  steeds van  toepassing zijn.  Voortgang onderzoek   CVO  licht toe dat er momenteel nog meerdere onderzoeken plaatsvinden.  Nieuw  is dat  bij niet -zieke dieren antistoffen zijn gevonden. Dit betekent  dat de dieren geïnfecteerd zijn geweest met COVID -19 en  weer beter zijn  geworden.  CVO meldt dat  3 van de  11 katten bij het bedrijf in Milheeze zijn getest op  virus en antistoffen. Er is bij de katten geen virus gevonden, maar wel   antistoffen (betekent dat zij ook geïnfecteerd zijn geweest ).   FEZ vraagt of de ner tsen het virus via katten kunnen hebben  kunnen  krijgen ?   CVO antwoordt dat het niet valt te herleiden omdat er geen virus bij katten  is gevonden. Echter  is het  waarschijnlijker dat het via mensen is  overgedragen, maar  dit is  niet met zekerheid te zeggen.   3.  OORDEELSVORMING  Stof en luchtmonsters: 400 meter maatregel   CVO  licht toe dat het RIVM op basis van de onderzoeksresultaten  concludeert dat besmetting buiten dat stal verwaarloosbaar is en geen  reden ziet om de 400m maatregelen te handhaven.   VZ vraagt of  dit geldt voor bestaande en nieuwe bedrijven?   CVO geeft aan dat het ook voor nieuwe bedrijven geldt omdat in eerste en  tweede ronde van bemonstering geen virus buiten de stal is aangetroffen.    Burgemeester van Deurne vraagt wat term ‚verwaarloosbaar™ inhou dt ? Daarbij wijst hij  op de zorgen die leven in de regio  en de beeldvorming naar  burgers toe bij opheffen van de recent ingestelde maatregelen.  
                 Pagina  3  van  6   Dir ectie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      CVO geeft aan dat wetenschappers altijd een slag om de arm houden en  nooit zullen zeggen dat risico 0 is.   De on derzoeksresultaten laten zien dat  geen virus is aangetroffen in de luchtmonsters ,  zelfs niet in de langdurige  meting van 30 uur. Daarbij  is er  geen reden om aan te nemen dat virus zich  bij nertsen anders gedraagt dan bij mensen en enkel over korte afstand   verspreidt.    VZ stelt voor om in Kamerbrief dicht bij tekst van wetenschappers te  blijven. Wel  goed in de toelichting uitgebreider in te gaan  en meer comfort  te bieden.  Actie: DAD  past kamerbrief hierop aan.  Actie: DC  stemt  communicatie af met lokale overheden.                         Stof en luchtmonsters: 400 meter maatregel   Besluit:  VZ concludeert  dat de 400m maatregel wordt ingetrokken .   VZ merkt op dat nog  goed naar  de  tekst van kamerbrief en woordvoering  moet worden gekeken.    NVWA meldt vooral te benadrukken dat de ‚voorzorgsmaatregel™ wordt  ingetrokken.   CVO meldt dat het goed is om te benadrukke n dat het specifiek gaat over  nertsenbedrijven.    DAD meldt dat  het  intrekken van de maatregel alleen door lokaal bevoegd  gezag kan worden en stelt voor om tekst uit vorige kamerbrief hierover   over te nemen.  
                 Pagina  4  van  6   Dir ectie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      Burgemeester van Gemert -Bakel is het eens met adv ies om maatregelen  op te heffen  en stelt twee vragen .  Ten eerste vraagt de burgemeester naar  de planning van communicatie in verband met informeren van de   gemeenteraad. Ten tweede vraagt de burgemeester om  handelingsperspectief op de verschillende onderzoeken in de regio.   VZ geeft aan dat Kamerbrief pas morgenmiddag na MR en persconferentie  kan worden  verstuurd en communicatie daarna  pas  kan plaatsvinden.   GGD en DAD constateren dat GGD, LNV, VWS en RIVM in  werkgroepverband bij elkaar komen om onderzoeksage nda af te stemmen.  Actie: LNV  neemt voortouw voor organiseren werkgroep voor afstemming  onderzoeksagenda met VWS, GGD, RIVM en LNV.   Communicatie  Persbericht   DC verstuurt conceptpersbericht  naar DBT -leden  rond na afloop van  vergadering.  Kamerbrief   VZ doet orde voorstel en vraagt om enkele grote opmerkingen ten aanzien  van de Kamerbrief te adresseren. Kleine opmerkingen kunnen binnen half   uur na afloop van DBT worden aangeleverd bij DCC.  Actie: DCC  verzamelt  kleine opmerkingen op Kamerbrief.     NVWA merk t op dat in de brief staat dat katten op  het  tweede bedrijf zijn  getest. Het gaat echter om katten op het eerste bedrijf (Milheeze).             CVO geeft aan dat RIVM -advies  -  huisdieren zoveel mo gelijk binnenhouden  bij COVID -19 klachten  -  gaat over huisdieren en op dit bedrijf gaat het niet   om huiskatten.       Besluit:  VZ concludeert dat alle verwijzingen naar huiskatten uit de  kamerbrief worden gehaald  en het risico op besmetting v an huiskatten  wordt voorgelegd aan het RIVM.  
                 Pagina  5  van  6   Dir ectie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      Regio stelt voor om passages over andere dieren dan nertsen te bundelen  in de brief en vraagt of er nieuws is over onderzoeken naar andere dieren .    .    Burgemeester Gemert -Bakel vraagt, nu de maatregelen worden opgeheven,  hoe om te gaan me t mogelijke nieuwe besmettingen in het kader van  communicatie en privacy van eigenaren?   NVWA licht toe dat in verband met 400m maatregel duidelijke  communicatie nodig was. Nu de maatregel wordt opgeheven kan privacy  van eigenaren weer worden geborgd.   DAD g eeft aan dat in kader van nieuwe besmettingen  bij nertsen  conform  gewend wordt gehandeld.  Er wordt een Kamerbrief opgesteld, het  betreffende bedrijf en burgemeesters worden geïnformeerd, privacy wordt   gewaarborgd.   .  VZ concludeert  dat bij nieuwe besmetting op nertsenbedrijf  wordt  gehandeld conform gewend en privacy meer wordt gewaarborgd.   .   4. BESLUITVORMING  EN ACTIEPUNTEN   Besluit: VZ   .  Besluit:  VZ  concludeert  dat de 400m maatregel wordt ingetrokken.   Besluit: VZ  concludeert dat verwijzingen naar  bestaande adviezen over  huiskatten uit de kamerbrief worden gehaald daar waar het specifiek gaat  over de katten op het eerste bedrijf, wel zal het bestaande  advies wat te  doen met huisdieren in de brief worden opgenomen en het risico op  besmetting v an huiskatten wordt voorgelegd aan het RIVM.   Besluit: VZ  concludeert dat bij nieuwe besmetting op nertsenbedrijf wordt  gehandeld conform gewend en privacy meer wordt gewaarborgd. In het   geval van een besmetting bij konijnen komt DBT  bijeen.   Actie: DAD   .    Actie: LNV  neemt voortouw voor organiseren werkgroep voor afstemming  onderzoeksag enda met VWS, GGD, RIVM en LNV.  
                 Pagina  6  van  6   Dir ectie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      Actie: DC  verstuurt conceptpersbericht rond  na afloop van vergadering . Verzoek is snel te reageren.   Actie: DCC  verzamelt kleine opmerkingen op Kamerbrief.    Actie: DAD  past kamerbrief aan op basis van opmerkingen , houdt  DBT- leden goed aangesloten op  het  proces en  zorgt  voor tijdige versturing van  kamerbrief en persbericht (onder embargo).    Actie: DC  stemt communicatie af met lokale overheden.   Actie: Gemeenten  Laarbeek, Gemert -Bakel en Deurne  stemmen  tijdstip  van  opheffen maatregelen en weghalen borden onderling af.   Actie allen:  binnen half uur  na vergadering aanleveren commentaar op de  kamerbrie f.   5. AFSLUITING   DAD meldt dat zij morgenochtend (d.d. 15 mei)  pelsdiersector  bijpraten  van  hetgeen hier besproken.  
    Crisisoverle g aannemelijke  COVID -19 besmetting van  dier op mens    Voorzitter  Carola Schouten (MIN LNV)  Secretaris   (DCC)  Vergaderdatum en  -tijd  18 mei 2020 , 13.30  uur  Œ  14.30  uur  Locatie  Blauwe zaal. ..  Aanwezig                Pagina  1 van  5      Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum  Behandeld door     T 06-  @minlnv.nl   Datum  18 mei  2020  Kenmerk  BPZ -DCC  / 20118500  Kopie aan   Bijlage(n)   Opening   MIN LNV licht aanleiding van het overleg toe , geeft aan goed te willen  doorgronden waar  we mee te maken hebben  en de  handelingsperspectieven te willen duiden.      DAD licht toe dat  inhoudelijk  drie punten van belang zijn om het over te  hebben:  1. Besmetting  van nerts op mens  2. Subklinisch aspect (doorgeven van ziekte zonder verschijnselen)  3. Verwantschap virus tussen bedrijven Milheeze en Deurne  Verwantschap virus tussen bedrijven Milheeze en Deurne   CVO geeft een toelichting op  de  virusboom die  inzicht geeft in het  moleculaire verwantschap van de virussen :   1. Virusboom laat zien dat de genetische codes van het virus bij de  bedrijven in Milheeze   en Deurne dicht bij elkaar liggen.  Het vi rus lijkt dus van dezelfde besmettingsbron af te k omen.  2. Niet duidelijk wat  de gemeenschappelijke factor is.  Het kan van  mens zijn, maar lijkt onwaarschijnlijk omdat geen contact tussen  
                 Pagina  2  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     twee bedrijven bestaat.  Ondanks dat bedrijven op 1500m afstand  van elkaar liggen, lijken zij geen link met elkaar te hebb en.  3. Er wordt nader onderzoek gedaan naar rol van katten in mogelijke  overdracht.        Besmetting van nerts op  mens   CVO licht toe dat het  AO -Z het aannemelijk  acht  dat overdracht heeft  plaatsgevonden van nerts naar mens  bij een van de bedrijven:  o Zit  volgtijdelijkheid in onderzoek (virus van medewerker is zo  gemuteerd dat het later moet zijn ontstaan dan bij nertsen).  o Besmette m edewerker is actief met nertsen in stallen bezig  geweest  nog voordat ontdekking heeft plaatsgevonden zonder  PBM™s.   o Virus lijkt al langer aanwezig op bedrijf.   CVO geeft aan dat de kans ook bestaat dat de medewerker is aangestoken   door andere (positief bevonden) gezinsleden. Echter, bevatten zij niet   genoeg virus voor analyse.   CVO geeft aan dat nader onderzoek naar het humane viru s in het  postcodegebied wordt gedaan.   CVO licht toe het niet met zekerheid valt te zeggen dat besmetting van   nerts op mens is overgegaan, slechts aannemelijk.    Subklinische  overdracht van virus   CVO geeft aan de virus al langer aanwezig is op de onderzocht e bedrijven.  Op de   in Milheeze zijn dieren positief getest op COVID -19 zonder  ziekteverschijnselen.    CVO licht toe dat momenteel een meldplicht is voor bedrijven met  verhoogde mortaliteit of ziekteverschijnselen. Het kan echter zijn dat   bedrijve n wel geïnfecteerd zijn maar geen verschijnselen hebben.  Van  belang om nertsenbedrijven breder te screenen.   DAD merkt op dat voor het screenen van alle nertsenbedrijven momenteel   geen juridische basis is. Dit zou kunnen worden afgedwongen, maar dat  beteke nt dat er een ‚ernstig gevaar voor dier -  of volksgezondheid ™ moet  zijn.    DAD schetst twee opties:  
                 Pagina  3  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     1. Screenen op vrijwillige basis met medewerking van sector   2. Screenen verplicht stellen op basis van artikel 15 (zware maatr egel).                                                
                 Pagina  4  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500            .  Handelingsperspectieven   DG agro  schetst een aantal handelingsopties voor het nemen van  preventieve maatregelen:    o Adviseren van  gebruik van PBM™s voor werknemers  op  nertsenbedrijven .  o Advies voor  huisdieren  in COVID -19 huishoudens  aanscherpen .  o GGD contactonderzoek uitbreiden naar huisdieren.                   DAD  geeft aan dat naast het lopende  postcodeonder zoek  de volgende  maatregelen (kunnen) worden genomen:    o Screening  van nertsenbedrijven, eventueel verplicht.  o Onderzoek naar katten op bedrijven in Milheeze en Deurne.  o  Onderzoek naar honden.      .     .   
                 Pagina  5  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500                                  Acties en besluiten   MIN LNV geeft aan morgen  (d.d. 19 mei)  Œ  aansluitend o p MCCB  Œ  graag  opnieuw  te willen overleggen en  daarbij het volgende  te willen zien :   1. Overzicht van lopende onderzoeken en brede scala aan  handelingsperspectieven.  2. Opvatting vanuit de regio meenemen in  voorbereiding.  3. Voorstel voor planning en proces  ten aanzien van kamerbrief en  persconferentie etc.   DG AGRO  stelt voor om DBT in tweevoud te organiseren  om partners uit de  regio goed mee nemen . Vanmiddag (d.d. 18 mei)  een  informerend DBT,  morgen (d.d. 19 mei)  een besluitvormend DBT.    MIN LNV  informeert MCCB over stand van zaken.  
    Departementaal Beleid Team    Voorzitter  Marjolijn Sonnema (DG Agro)  Secretaris   (DCC)  Vergaderdatum en  -tijd  18 mei 2020 , 17.00  uur  Œ  18.00  uur  Locatie  Telefonisch / crisisvergaderzaal 1  Aanwezig                   Pagina  1 van  7      Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum  Behandeld door     T 06-  @minlnv.nl   Datum  18 mei  2020  Kenmerk  BPZ -DCC  / 20118500  Kopie aan   Bijlage(n)   1. PROCESAFSPRAKEN  Opening   VZ  excuseert zich voor  het last -minute organiseren van  het  DBT. Vanmiddag  12.09  is echter advies binnengekomen  van het Afstemmingsoverleg  Zoonose  (AO -Z) over de onderzoeksresultaten wat aanleiding geeft tot  spoedig  overleg.    VZ geeft aan dat de planning is twee DBT ™s  te organiseren. Dit wordt een  informatief DBT, waa rin het doel is iedereen te voorzien van de laatste  informatie. Vervolgens is er mo rgenmiddag  een besluitvormend DBT.       2. BEELDVORMING   VZ leest  de  samenvatting van  het advies van het  AO -Z voor:  
                 Pagina  2  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     o Er zijn twee nieuwe locaties met COVID -19 aangetoond. Nertsen  kunnen COVID -19 ook subklinisch doormaken. De huidige meldingsplicht  geldt voor bedrijven waar kliniek is. Het aanvullend onderzoek moet  inzicht geven in hoeverre er andere bedrijven besmet zijn .  o Bij een met SARS -CoV -2 besmette medewerker van een van de bedrijven  is het aannemelijk dat deze door de nertsen is besmet. Deze overdracht  zou dan hebben plaatsgevonden door blootstelling tijdens verblijf in de  stallen, en betekent niet dat het risico o p blootstelling voor  omwonenden daarmee veranderd is. Eventuele uitgebreidere  transmissie tussen mensen en nertsen wordt mbt sequentieanalyses van  besmette humane gevallen in beeld gebracht.  o Het AO -Z adviseert uitgebreider te screenen (buiten de 10 km zone ), en  om over meer mogelijkheden te beschikken bedrijven te screenen, ook   degene die niet vrijwillig meewerken.  o Het is van belang om de uitscheiding in stallen en faeces te vervolgen,  ook in bedrijven die subklinisch zijn, om het humaan risico op  blootstel ling te kunnen inschatten  o Het is van belang de dynamiek van COVID -19 op nertsenbedrijven te  volgen om te beoordelen of nertsen niet een nieuw, cq blijvend reservoir   vormen welke bijdraagt aan circulatie onder mensen.  o Het is belangrijk om de rol van katten  bij potentiele transmissie tussen  bedrijven verder te onderzoeken.      o Aangezien aanvullende onderzoeksresultaten met betrekking tot   besmettelijkheid van faeces en screening van andere bedrijven op korte   termijn verwacht worden acht het SO -Z aanvullende maatregelen op  andere nertsenbedrijven op dit moment niet nodig.   VZ  geeft aan dat drie punten van belang zijn om te bespreken:  o Aannemelijke besmetting van nerts op mens.  o Subklinische overdracht van het virus  o Relatie katten  Œ  nertsen  Aannemelijke  besmetting van nerts op mens.   CVO licht toe :   o Eerder is het  SARS -CoV -2 virus  gevonden op nertsenbedrijven  waar  ook  eigenaren en medewerkers  ziekteverschijnselen  hebben  gehad.   o In  het aanvullende  onderzoek is gekeken naar de genetische code  van de virussen  bij nertsen, katten en mensen en de mogelijke  
                 Pagina  3  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     verwantschap. Van de vier geteste mensen blijkt er bij drie mensen  niet genoeg virus aanwezig te zijn voor analyse.   o Een besmette medewerker  bleek wel genoeg virus te  hebben voor analyse. De genetisc he code van het virus lijkt erg op  de genetische code van het virus  dat is  gevonden op het bedrijf in       o Op basis hiervan, de volgtijdelijkheid die uit het genetische codes  kan worden herleid en de inschatting wanneer symptomen  zichtbaar waren, hee ft het AO -Z geconcludeerd dat het aannemelijk  is dat overdracht heeft plaatsgevonden van nerts naar mens.  o CVO geeft aan dat op dit moment nader onderzoek wordt gedaan   naar het humane virus in het postcodegebied. Dit zou meer licht   kunnen  schijnen  op de rel atie van het virus van de besmette  medewerker met virussen in de omgeving.   GGD vraagt wanneer  de  uitslagen van het postdoconderzoek bekend zijn?   CVO geeft aan dat de uitslagen morgenmiddag, uiterlijk woensdagochtend  bekend worden.  Subklinische  overdracht van het virus   CVO licht toe dat bij bedrijf in de Mortel (  van bedrijf in Milheeze)  SARS-COV -2 is aangetoond bij nertsen ondanks dat er geen klinische  verschijnselen aanwezig waren. Onderzoek naar genetisch materiaal  bevestigt  ons eerd ere vermoeden dat virus als langer op bedrijf aanwezig is  geweest.   GGD vraagt of naast  de ingestelde  meldplicht nu  ook  vrijwillige controles  worden uitgevoerd  bij nertsen bedrijven?     CVO  antwoordt  bevestigend.   VZ licht toe dat we nu op het punt staan om te  kijken  of  vrijwillige controles  misschien wel verplicht zouden moeten worden.  Relatie katten  Œ  nertsen    CVO licht toe dat onderzoek laat zien dat de genetische codes van het virus  bij de bedrijven in Milheeze ( ) en Deurne dicht bij elkaar liggen.  Het virus lijkt dus van dezelfde besmettingsbron af te komen.   Niet duidelijk wat de gemeenschappelijke factor is. Het kan van mens zijn,   maar lijkt onwaarschijnlijk omdat geen contact tussen twee bedrijven  
                 Pagina  4  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     bestaat. Ondanks dat bedrijven op 1500m afstand v an elkaar liggen, lijken  zij geen link met elkaar te hebben.   Er wordt nader onderzoek gedaan naar rol van katten in mogelijke  overdracht.   Het aanvullende postcodeonderzoek kan laten zien of de genetische code  breder voorkomt in de humane  populatie.    Burgemeester van Laarbeek vraagt zich af of de eerdere  conclusie , dat  virusverspreiding via de lucht verwaarloosbaar wordt geacht, nog steeds   van toepassing is?   VZ geeft aan dat deze conclusie nog steeds overeind staat. In twee   onderzoeken buit en de stal  is  geen virus  aangetroffen , geen reden om aan  te nemen dat virus zich anders verplaatst dan onder mensen. Daarnaast   geeft ook het AO -Z aan dat ‚het risico op blootstelling voor omwonenden  onveranderd blijft™.   Burgemeester van Deurne vraagt hoe g root het postcodegebied is dat  wordt meegenomen in het onderzoek?  Actie: DAD en NVWA  zoeken de  gro ot te van het postcode gebied uit.   3. OORDEELSVORMING   DAD presenteert range van maatregelen waarover nagedacht kan worden:  1. Verplichte  screening  op  alle  nertsenbe drijven. Ten eerste vanwege  de  besmetting  van   nerts  op mens en bescherming van  werknemers.      2. Vrijwillige screening van  nerts enbedrijven . Screening is ook in het  belang van de gezondheid van medewerkers. Vereist medewerking   van de sector.    3. Uit voorzorg adviseren van het gebruik van persoonlijke  beschermingsmiddelen voor alle nertsenbedrijven (in plaats van  alleen de besmette be drijven . Het  AO -Z heeft vooralsnog  gemeend  dat geen aanvullende  maatregelen nodig zijn. Afstemming  met  RIVM , GGD en  VWS is noodzakelijk.  4. Aanvullende maatregelen  voor  besmette bedrijven .  Bijvoorbeeld  bedrijven volledig afsluiten voor katten, of een  bezoekersverbod  instellen.  
                 Pagina  5  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     5. Meldplicht uitbreiden naar ademhalingsklachten in plaats van  alleen verhoogde mortaliteit.     6. In het humane traceringsonderzoek vragen opnemen over contact  met dieren.   7. Besluitvor mingsstructuur voor zoönose in werking stellen?  8. Advies voor huisdieren aanpassen naar ‚binnenhouden van  huisdieren bij COVID -klachten mensen™? Vraag is reeds uitgezet bij  RIVM.   Noord -Brabant vraagt wat de resultaten zijn van het onderzoek naar mest?   DAD an twoordt dat het virus is aangetroffen in mest, maar de vraag blijft in  hoeverre het infectieus is. Hier wordt nog nader onderzoek naar gedaan.   Mest op besmette bedrijven is sowieso al in opslag mag niet worden  vervoerd.     .          Burgemeester van Laarbeek steunt het verzoek  voor lokaal overleg.   VZ geeft aan dat dit precies de reden is waarom wij het DBT in twee delen  wilden opknippen. Vandaag informatie uitwisselen,  morgen besluiten.    VZ doet het aanbod om een  specialist van uit het ministerie te laten  aansluiten bij het lokaal overleg.              . 
                 Pagina  6  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      DAD  geeft aan de communicatie heel nauw luistert.  In eerdere  kamerbrieven en uitingen aangeven dat er nu geen  aanwijzingen  zijn dat  dieren een rol spelen in  verspreiding  van  virus  naar  mensen . Nu  is er wel  een aanwijzing, maar niet  100% zeker.    DAD licht toe  dat we altijd hebben gezegd dat het risico om besmet te  worden door je huisdier klein is (conform RIVM oordeel). Dit risico is nog  steeds klein.  Maar  de zorgen van burgers  zullen  waarschijnlijk  toenemen  door deze berichtgeving. Daarom  van belang goed te kijken naar  communicatie.   GGD  vraagt zich af of de kamerbrief morgen al uit moet?  Er loopt nog  aanvullend onderzoek .   DAD  geeft aan dat  postcodeonderzoek meer duiding  geeft en  dinsdagmiddag of woensdagochtend wordt verwacht.    Noord -Brabant merkt op dat het va nuit communicatief oogpunt van belang  is aan te duiden dat het hier gaat om wilde katten en niet om huiskatten.  Katten, gaat hier over wilde katten.   Noord -Brabant geeft aan dat bericht veel onrust kan doen veroorzaken in  regio en goed moet worden gekeken n aar openbare orde en veiligheid.   VZ geeft aan graag Kamer snel te willen informeren  Œ  mede gelet op  Hemelvaart  Œ  en doet een beroep op de  DBT -leden vertrouwelijk op te  gaan met  informatie.   VZ geeft aan dat morgen een lijst met mogelijke maatregelen wordt  geagendeerd voor het DBT.    REGIO meldt dat bij verplichte screening alle nertsenbedrijven ook andere  regio™s buiten Noord -Brabant moeten worden meegenomen.         VZ geeft aan bewust te zijn van de gevoeligheid.   Actie: DC  schakelt met regio en stemt communicatie en Q&A™s af.   VWS geeft aan dat besmetting van nerts op mens erg waarschijnlijk is.    FEZ vraagt in hoeverre zwerfkatten een gevaar vormen voor bedrijven cq.   boerderijdieren die niet besmet zijn en       
                 Pagina  7  van  7   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      CVO geeft aan onderzoek naar zwerfkatten loopt.   WJZ merkt op dat het van belang is goed te kijken naar de juridische kant  van het verhaal. Als we kiezen voor een  andere verplichting en wettelijke  basis moeten we dit in lijn brengen met de antwoorden op de Kamervragen   die nu voorliggen.     VZ geeft aan dat de Kamervragen nog even worden aangehouden.   4. ACTIES EN BESLUITEN   Besluit:  morgen besluitvormend DBT  van 16.00  Œ  17.00.   Actie :  Regio  bespreekt  onderling welke adviezen  mee te geven.   Actie: DC  schakelt met regio en stemt communicatie en Q&A™s af.   Actie: DAD, GGD en Burgemeester Gemert -Bakel  stemmen  lijn af op welke  manier bedrijven worden geinformeerd .    Actie: DAD en NVWA  zoeken de gro ot te van het postcode gebied uit.   Planning:  streven blijft kamerbrief uiterlijk woensdagochtend te versturen .   5. AFSLUITING   Het volgende DBT zal morgen (d.d. 19 -05) van  16.00  Œ  17.00  plaatsvinden.   De  samenvatting  van het overleg met  AO -Z zal worden gedeeld  DBT- leden.   
    Departementaal Beleid Team    Voorzitter  Marjolijn Sonnema (DG Agro)  Secretaris   (DCC)  Vergaderdatum en  -tijd  19 mei 2020 , 16.00  uur  Œ  17.00  uur  Locatie  Telefonisch / crisisvergaderzaal 1  Aanwezig                    Pagina  1 van  5      Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum  Behandeld door     T 06-  @minlnv.nl   Datum  19 mei  2020  Kenmerk  BPZ -DCC  / 20118500  Kopie aan   Bijlage(n)   1. PROCESAFSPRAKEN  Opening     VZ opent de vergadering en geeft aan dat de agenda en de  conceptkamerbrief  zojuist zijn rondgestuurd.     Verzoek is om nu vooral inhoudelijk naar  Kamerbrief  te kijken. Na  afloop  vergadering  wordt nog een slag gemaakt.   2.BEELDVORMING   Beeldvorming uit de regio   Burgemeester van Gemert -Bakel geeft aan vanmorgen overleg te hebben  gehad met  collega™s uit de regio :  
                 Pagina  2  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     o Het beeld wat leeft  in regio  is dat de impact van voorgenomen  besluiten  groot is  en dat zorgen bestaan  of iedereen die  impact  in  ziet.    o De impact is  met name  groot  op persoonlijk vlak voor  nertsenhouders , zorgen  over privacy .  Verzoek is daarom in de  communicatie het probleem generiek  aan te vliegen.  3. OORDEELSVORMING   Kamerbrief  Eerste deel Kamerbrief   RIVM vraagt hoe informatie uit  Kamerbrief herleidbaar is naar besmette  medewerker in verband met privacy?   VZ geeft aan dat in  Kamerbrief melding wordt gemaakt van ‚medewerker  van een  besmet  bedrijf™. Eerder in Kamerbrief aangegeven dat op drie  bedrijven en vijf locaties onderzoek wordt gedaan.  Het lijkt  erop dat we niet  verder kunnen anonimiseren, maar sta open voor goede suggesti es.   VZ stelt voor dat burgemeesters lijn afspreken met drie bedrijven dat ‚op  één van de bedrijven één persoon besmet is geraakt en dat bij verdere  vragen geen commentaar wordt gegeven.  Actie : burgemeesters  zoeken  contact met nertsenhouders over communicat ie met media.  Besmette medewerker in  relatie tot subklinische infecties   DAD licht toe dat twee conclusies van het AO -Z hier zijn samengenomen en  geduid. Verder worden de voorgenomen maatregelen uitgelicht waarvan   enkele nog op PM staan. De  belangrijkste maatregelen zijn:  o Verplichte screening op alle nertsenbedrijven in Nederland  gecoördineerd door NVWA .  o Het verloop van infecties op nertsenbedrijven intensief volgen om  te onderzoeken in hoeverre het virus het bedrijf blijft of niet.  o Aanwijzen  van Sars -CoV -2 als besmettelijke dierziekte,  bij  ministeriële regeling .  o Bezoekersverbod voor besmette bedrijven .  o Een advies aan nertsenbedrijven ervoor te zorgen dat katten het   bedrijfsterrein niet binnenkomen of verlaten. In praktijk nog erg   ingewikkeld,  NVWA kijkt met sector hoe te organiseren.  
                 Pagina  3  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     o Aanvullend postcodeonderzoek naar de ‚genetische stamboom™  van besmette mensen uit de omgeving (gaat naar andere plek in de   brief).       VZ geeft aan dat volksgezondheid uiteraard voorop staat: wanneer   belangrijke onderzoeksresultaten over volksgezondheid bekend zijn wordt   er meteen gehandeld.         NVWA  is het hiermee eens en staat in contact met de  nertsenvereniging  over hoe dit het beste aan te pakken.    DAD  geeft aan dat onderzoeksresultaten aanleiding geven voor het gebruik  van de zoönose besluitvormingsstructuur en zal dit nog toevoegen aan   Kamerbrief , abusievelijk nog niet opgenomen .   VWS  bevesti gd dat humane kant inderdaad volledig is aangehaakt en VWS  vanaf nu  de  regie  zal overnemen  LNV.      .  VZ snapt gevoeligheid maar geeft ook aan niet het beeld te willen wekken  dat de situatie wordt ond erschat.    Burgemeester van Gemert -Bakel geeft aan dat brief erg is aangevlogen  vanuit procedure en onderzoek. Als we het virus als  een  zoönose  aanmerken komt  de  ruimingsvraag op, wat veel teweeg  zal brengen  in  regio.  Communicatie van groot belang voor burg ers en eigenaren.    DAD werkt aan  een formulering  waarin opmerkingen van DBT -leden  worden meegenomen.     Boerderijkatten  en  Covid -19   DAD  licht passage uit  Kamerbrief toe en geeft aan dat het  handelingsperspectief hier vooral is gericht op  aanvullend onderzoek en het   advies katten op en van het bedrijfsterrein te houden.   CVO geeft aan dat onder experimentele omstandigheden het virus  overdraagbaar is onder katten. Hoe dat in normale omstandigheden  
                 Pagina  4  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500     plaatsvindt is nog niet duidelijk. Van belang  om te beseffen dat het  doorgaans om individuele katten gaat, waardoor de infectiedruk veel lager  is dan het geval in bijvoorbeeld stallen.    VZ benadrukt belang van onderscheid tussen boerderijkatten (zwerfkatten)   en katten die als huisdier worden gehouden  in communicatieboodschap.   DAD zal in de Kamerbrief aanvullen dat het  risico op  besmetting  door  huisdier  erg klein is.      VZ geeft aan dat daarom de screening voor alle nertsenbed rijven verplicht  is gesteld.   Proces   VZ licht toe dat kamerbrief enige aanpassingen behoeft.  Actie: DAD  past  Kamerbrief aan.     Vanavond wordt  K amerbrief nogmaals rondgestuurd onder DBT -leden . Actie:  DBT -leden  reageren op nieuwe versie  Kamerbrief.  Vervolgens zal  Kamerbrief vanavond nog uitgaan.    RIVM meldt dat Jaap van Dissel ook graag naar  Kamerbrief  kijkt  in verband  met  de  technische briefing in Tweede  Kamer morgen.     VZ geeft aan dat briefing in Tweede Kamer  morgen op hoofdlijnen  plaatsvindt. Volgende week volgt  een uitgebreidere briefing.    VZ licht toe dat conceptpersbericht en Q&A™s zojuist zijn rondgestuurd   onder DBT -leden.  Actie :  DBT -leden reageren binnen  een uur  na afloop  vergadering  zodat beide stukken vanavond uit kunnen worden  gepubliceerd.   GGD vraagt of communicatielijn landelijk  wordt  opgepakt? In verband met  bescherming van de privacy van de medewerker is het niet handig als  alleen  zijn  gemeente hierover publiceert.    DC geeft aan dat persbericht en Q&A™s zijn opgesteld waar door de regio uit  geput kan worden. Ook kan verwezen worden naar Rijksoverheid.nl.  Specifieke vragen over lokale situaties zijn echter best te beantwoorden   door gemeenten.     Actie: DC  komt met aanvulling op de reeds rondgestuurde Q&A™s wanneer  Kamerbrief uit is.   Actie: WJZ en DAD stellen een regeling op.  
                 Pagina  5  van  5   Directie Bestuurlijke en  Politieke Zaken  Departementaal Crisis Centrum   Ons kenmerk  BPZ -DCC / 20118500      4. ACTIES EN BESLUITVORMING    Besluit: het DBT  komt de  volgende maatregelen  overeen  welke ter advies  zullen worden voorgelegd aan  beide ministers : 1. Verplichte screening van alle  nertsenbedrijven in Nederland.  2. De bestaande regels voor de besmette bedrijven worden uitgebreid  met een bezoekersverbod.  3. Uitbreiden  van meldingsplicht  nertsen  bij ziekteverschijnselen.  4. Aanscherping advies besmette nertsenbedrijven om ervoor te   zorgen  dat katten de bedrijven niet kunnen binnenkomen of   verlaten .   5. Besluitvormingsstructuur voor zoönose in werking stellen .      Actie: burgemeesters  zoeken contact met nertsenhouders over  communicatie met media.   Actie: DAD  past Kamerbrief aan.   Actie: DAD en WJZ  stellen een regeling op (aanwijzing besmettelijke   dierziekte).   Actie: DBT -leden  reageren op nieuwe versie  Kamerbrief.   Actie: DBT -leden  reageren binnen een uur na afloop vergadering  op  persbericht en Q&A™s.   5. RONDVRAAG   Geen bijzonderhede n.  





                                   


                        

Borden bij bedrijven   NVWA licht  toe  dat  een verzoek van een  burgemeester  is  binnen gekomen voor het  plaatsen van  borden  bij besmette bedrijven .   Verantwoordelijkheid van plaatsing borden ligt  niet bij burgemeesters maar  op  landelijk niveau.     Discussie zit in enerzijds geven van volledige transparantie en anderzijds  bescherming van privacy  nertsenhouders  en wellicht ontstaan verkeerde  beeldvorming.   De behoefte bestaat  uit te zoeken hoe andere burgemeesters hierover denken.     VWS kan zich erin vinden om borden te  plaatsen  met het oog op  transparantie.   Besluitvorming  wordt  voor alle besmette  bedrijven  gelijkgetrokken.   Er wordt uitgezocht hoe andere   burgemeesters hierover denken.   Politieke afweging ligt bij LNV:  vraagstuk  wordt voorgelegd aan  min LNV .   Kamerbrief   VWS en LNV werken samen aan  (concept)kamerbrief. Lijn zoals afgelopen weekend   opgesteld wordt doorgetrokken.   Min LNV wil vanavond conceptversie van de Kamerbrief zien. Deadline voor   aanleveren is 17.00.   VZ geeft aan dat uitkomsten van OMT -Z advies en BAO in het GBT van morgen van  bel ang zijn voor het vaststellen van lijn Kamerbrief en besluitvorming  bewindspersonen.    Terugkoppeling van het OMT -Z advies vindt morgen mondeling plaats in het BAO -Z (13.30). Van belang dat kern van het advies helder is voor opstellen Kamerbrief.      Deadlin e 17:00 voor aanleveren  conceptkamerbrief  bij min LNV.   Afstemming  met  min VWS volgt na verdere  besluitvorming.   Mondelinge terugkoppeling van het  OMT -Z advies vindt plaats in BAO -Z (13.30) .   Schriftelijke terugkoppeling volgt later op de   dag (bullets of bri ef).  Kamervragen   LNV stelt voor het actualiseren van beantwoording Kamervragen uit stellen tot na   OMT -Z  BAO -Z van morgen.    VWS licht toe dat naast Kamervragen ten behoeve van het Schriftelijk Overleg ook   twee losse sets Kamervragen op de plank  liggen en stelt voor beide gezamenlijk te   beantwoorden.    Kamervragen voor Schriftelijk Overleg en  twee overige sets van Kamervragen worden   gezamenlijk beantwoord en als één pakket   verstuurd. Streven is woensdag, anders   donderdag voor het debat.  Communicat ie en woordvoeringslijn   VWS licht toe dat  parallel  wordt gewerkt aan Q&A™s en factsheets voor het TK debat   donderdag. Verwachting is dat onderwerp veel aandacht zal trekken. Goede   voorbereiding voor bewindspersonen is van belang.     De verwachting is dat n a afloop van MCCb een persconferentie plaatsvindt. Q&A™s  zullen moeten worden voorbereid voor MP.    Voor het  TK debat van donderdag  worden er  Q&A™s voorbereid  en een factsheet gemaakt.   Voor de MP worden Q&A™s  voorbereid met  het oog op de persconferentie na afloop van   het MCCb.   
 DC LNV geeft aan momenteel een persoploopje voor min LNV voor te bereiden. Min  LNV hecht er waarde aan dit samen te houden met min VWS.   Communicatie LNV en V WS zoeken uit wat een goed persmoment is.   Communicatie LNV en VWS zoeken uit wat  een goed persmoment is.    AFSPRAKEN VERVOLG   Volgend GBT vindt plaats  van  15.00  -15.30 op 3 juni 2020 .                                 

 De Early Warning en screening  moet afgerond worden.     Extra maatregelen voor de niet -besmette bedrijven zouden kunnen zijn: uitwerken  van een hygiëne protocol door en voor de bedrijven en het te h et testen van  arbeiders (of arbeidsmigranten).    Juridisch mogen alleen besmette en verdachte bedrijven geruimd worden.    Voor de niet -besmette bedrijven kan de sto ppersregeling aangeboden worden. Dit  omdat zij per 2024 toch moeten stoppen, er wel risico™s z ijn maar besmettingen  niet  aangetoond.    De stoppersregeling kost tijd, daarom moet de sector wel protocollen maken (ook  voor arbeidsmigranten). Wanneer hier niet aan wordt voldaan moet er gehandhaafd   worden.    Het is belangrijk de stoppersregeling  voldoende  aantrekkelijk te maken.    Volgens de regeling mag er preventief geruimd worden bij niet -besmette bedrijven  wanneer zij in een straat van 1 kilometer van de besmette bedrijven af liggen.    de juridische grondslag  voor  volksgezondheid  toevoegen.    Aanbieden stoppersregeling voor de niet -besmette bedrijven. Omdat dit tijd kost   dient  de sector wel protocollen  te maken  t.a.v. hygi ëne  (ook voor arbeidsmigranten)   De  Early Warning en Screening gaat door.   Kamerbrief   Beide ministers willen voor het MCCB de Kamerbrief hebben.    Er kan voor het MCCB een conceptbrief aan  de ministers gegeven worden met het advies   om te wachten met sturen totdat het OMT -Z  advies beschikbaar is.  Het is niet verstandig   de brief te sturen voordat dit OMT -Z advies  in handen is.    LNV heeft d e conceptbrief  gewisseld met  de  minister. LNV doet n.a.v.  hiervan  aanpassinge n. Daarna wordt VWS ingeseind  en schrijft VWS mee .  Communicatie  en Q&A™s   Communicatie LNV  met communicatie VWS maken  Q&A™s.   Communicatie LNV maakt Q&A™s met  communicatie VWS , daarna wordt het  afge stemd op beleidsniveau.   
AFSPRAKEN VERVOLG            

                                  

VERSLAG GBT   PROCES                           OPENING  BEELD   NVWA licht managementrapportage toe die bij de stukken is meegestuurd.   Aanvankelijk betrof het 10 besmette locaties, gisteren zijn er twee  bijgekomen, waardoor aantal besmette bedrijven momenteel op 12 staat.   Zaterdag heeft eerste ruiming (Deurne) plaatsgevonden. Ruiming is goed verlopen. Hier was ook de dierenwelzijnscommissie bij.   Morgen vindt afronding van ruiming van de eerste 10 besmette  bedrijven plaats.   De  twee resterende besmette bedrijven worden vandaag getaxeerd.   Er is nog sprake van 4 verdenkingen, uitslagen hiervan volgen vandaag.    Twee van de verdenkingen komen voort uit de early warning, de andere twee uit klinische verschijnsel en.   Op besmette bedrijven waar katten rondlopen wordt ook nog onderzoek gedaan naar katten. Dat volgt echter na afronding van de  ruimingen.    Afgelopen vrijdag heeft de rechter de voorlopige voorziening afgewezen waarmee de ruiming mocht starten. Een van de pun ten van discussie aldaar  was het advies over al dan niet preventief ruimen van niet besmette bedrijven.   Crisis     COVID -19 bij dieren    Datum, tijdstip en locatie    9 juni 2020, 11.15uur, via Webex    Volgend overleg    -  Aanwezigen           Marjolijn Sonnema (LNV, DG Agro)                                                                         

 Debat woensdag 10 juni   Om 15.45 uur wordt besloten of het debat morgen alleen over nertsen gaat of dat  het  onderwerp slachthuizen ook aan bod komt.   Voorbereiding op debat wordt opgepakt door LNV en VWS  ( ).   Omdat volksgezondheid altijd leidend is geweest in deze crisis is het advies dat minister   VWS begint met beantwoording tijdens het deba t.    Er moet goed gekeken worden naar verdeling van de vragen.    Vragen die goed voorbereid moeten worden:  o Mogen lege stallen opnieuw bevolkt worden?  o Stoppersregeling  o Had u niet veel eerder moeten beginnen?  o Zouden niet alle bedrijven geruimd moeten  worden? Wat zijn veterinaire   gronden en wat is mogelijk op basis van W PG? Veterinair is er geen reden om ze  te ruimen. Juridisch component: alleen besmette en verdachte dieren mogen  geruimd worden.    Planning komende weken   Geen  bijzonderheden   Communicatie    Geen bijzonderheden   AFSPRAKEN VERVOLG   

 TER ADVISERING   Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit       invoering DGF heffing voor nertsenhouders     Pagina  1 van  3      Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Auteur    T 070  @minlnv.nl   Datum  9 juni 2020  Kenmerk  DGA -DAD /  20163488    Kopie aan    Bijlage(n)   Ontvangen BPZ    Parafenroute   Aanleiding  Bij nertsenhouders wordt er geen heffing opgelegd voor bijdrage aan het   Diergezondheidsfonds (DGF), daar was  nooit  aanleiding toe. In deze nota  wordt u  in het kader van de uitbraak van SARS -CoV -2 bij nertsen geadviseerd over de  mogelijkheid tot invoeren va n een  diergezondheids heffing voor nertsen.     Advies  Een besluit over invoeren van een  diergezondheids heffing voor nertsen nemen  zodra meer duidelijkheid is over:  1. De hoogte van de diergezondheidsheffing (hoe wordt het veterinaire   bewakingsprogramma vormgege ven).  2. Het aantal bedrijven dat deze kosten moet dragen (stoppersregeling).   3. Of invoeren van een heffing van invloed is op de ‚business case™ van houders   en de 10 jaar termijn in de wet die pelsdierhouderij per 2024 verbiedt.    Kernpunten   De Gezondheids -  en  welzijnswet voor dieren (Gwwd)  biedt de mogelijkheid om  met een AMvB een heffing op te leggen aan nertsenhouders. Wel moet die   AMvB na vaststelling met een Wet goedgekeurd worden door de Tweede   Kamer.   De heffing moet gerelateerd worden aan het aantal dieren dat een   nertsenhouder heeft. Bijvoorbeeld het aantal fokteven aan het begin van een   seizoen. Er zal een oplossing gevonden moeten worden voor vaststellen van   het aantal dieren  waarvoor een heffing wordt opgelegd aangezien er voor   nertsen geen I&R systeem  met dierenaantallen bestaat.   Een heffing  kan alleen  gebaseerd worden op geraamde kosten in de periode  nadat de AMvB is vastgesteld.  Dit kan niet met terugwerkende kracht.  DG Agro  Marjolijn Sonnema   Directeur DAD  Lieke Hendrix   MT DAD    FEZ    WJZ     BPZ-paraaf     
             Pagina  2  van  3   Dir ectoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk  DGA -DAD /  20163488   De  intensieve  screening zoals die nu is uitgevoerd in combinatie met 4 weken  intensi eve early warning kost in totaal 600.000 euro. Dat zou uitgaande van  140 nertsenbedrijven neerkomen op ruim 4000 euro per bedrijf. Met de   andere sectoren is de afspraak overigens dat bewaking 50/50 door sector en   overheid gedragen worden.    Bij invoering va n een heffing in de nertsensector zal er net als in de andere  sectoren overleg met de sector moeten zijn over de uitgangspunten voor de   heffing en de uitgaven die met het geheven geld gedaan worden.   Het is  nog niet goed in te schatten wat de bewaking  struc tureel  zou gaan  kosten ,  omdat eerst de uitkomsten van  huidige  programma™s beoordeeld  moeten worden . Op basis daar van  kan bepaald worden  wat veterinair gezien  het beste programma is om  snel nieuwe besmettingen te  kunnen  ontdekken.    De kosten voor het uitvoeren van de heffing moeten in verhouding staan tot   het aantal bedrijven waar geheven moet gaan worden en de uitgaven die   gedaan gaan worden met het geld dat geheven is .  Dat is pas goed te bepalen  als duidelijk is of er een stoppersregeling komt en hoeveel bedrijven er over   blijven.   Als het aantal  bedrijven  waarover geheven wordt klein wordt,  zal het totaal  van de bewakingskosten lager worden en kan het dat de kosten voor heffing   (uitvoeringskosten)  niet meer opwegen tegen de uitgaven  die er mee gedekt  moeten worden.   Voor het betalen  van  de kosten van bestrijding van een besmetting  uit  heffingen  geldt ook dat  eerst bekend moet zijn  hoeveel bedrijven er tot 2024  blijven bestaan.    Als de kosten van een nieuwe uitbraak door middel van een  heffing bij de  sector zouden worden teruggehaald en er zijn nog maar weinig bedrijven over   zou dat kunnen betekenen dat die resterende bedrijven failliet gaan door de   hoge DGF heffing in het jaar na de uitbraak.   Uitsmeren van de kosten van een nieuwe uitb raak over meer jaar is ook niet   goed mogelijk aangezien de houders alleen nog tot 2024 kans hebben om met   het houden van nertsen inkomen te genereren om een DGF heffing te betalen.   De Gwwd verplicht tot instellen van een plafondbedrag tot waar maximaal   geheven mag worden voor de periode tot en met 2024. Een doel van dit  plafond is  een sector te beschermen tegen een compleet failliet ten gevolge   van een uitbraak.   Bij het bepalen van een plafondbedrag voor de nertsenhouderij zal   onderbouwd moeten worden dat de sector een heffing tot het plafondbedrag   kan dragen. Dat is alleen goed te doen als duidelijkheid is over het aantal   nertsenbedrijven dat tot 2024 actief zal blijven.    In geval een heffing wordt opgelegd is niet uitgesloten dat nertsenhouders dit         Toelichting   
             Pagina  3  van  3   Dir ectoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk  DGA -DAD /  20163488  - De Wet verbod pelsdierhouderij is onderwerp geweest van een juridische   procedure. Hoewel de procedure door het Hof Den Haag en de Hoge Raad in   het voordeel van de Staat is beslecht, belet dit pelsdierhouders niet op   voorhand om, als zij dat willen, een nieuwe juridische procedure te starten o m   de Wet opnieuw aan te vechten.   - Om enige kans van slagen te hebben, zullen zij dan wel met nieuwe   argumenten of omstandigheden moeten komen. Zonder nieuwe argumenten,   zal de rechter de bestaande jurisprudentie volgen, de Staat in het gelijk   stellen, of z elfs misbruik van procesrecht aannemen.   - Voor het oordeel dat de Staat met de Wet verbod pelsdierhouderij een redelijk   evenwicht (fair balance) heeft getroffen tussen het algemeen belang en de   belangen van pelsdierhouders, waren met name doorslaggevend de   voorzienbaarheid van het verbod en het bestaan van de lange   overgangstermijn, waarbinnen pelsdierhouders hun investeringen terug   kunnen verdienen.   -                      - Het feit dat de Staat een overgangsperiode in het leven heeft geroepen,   betekent niet dat de Staat tijdens deze periode geen besluiten mag nemen die   op enige wijze negatief uitpakken voor (de winstgevendheid van)   pelsdierhouders. Tijdens de overgangstermijn heeft de pelsdierhouders goede   en kwade kansen. De uitbraak van een dierziekte en de invoering van een   verplichte bijdrage aan het DGF vallen onder het ondern emersrisico (kwade  kans) dat inherent is aan de markt waarin pelsdierhouders opereren.  -           
 TER INFORMATIE    Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en  Voedselkwaliteit       Fokverbod nertsen en verhinderen ruimen     Pagina  1 van  4      Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Auteur    T 070  @minlnv.nl   Datum  11 juni 2020  Kenmerk  DGA -DAD /  20165801    Kopie aan    Bijlage(n)   Ontvangen BPZ    Parafenroute   Aanleiding  Er zijn sinds 22 april 2020 op 13 nertsenbedrijven besmettingen met  SARS -CoV -2 vastgesteld. Deze bedrijven zijn geruimd. Tijdens het debat op 10 juni jl.  is de  vraag gesteld of de minister van LNV een fokverbod kan instellen voor nertsen  of  andere  diersoorten die gevoelig zijn voor infectie en mogelijk een reservoir  (kunne n gaan) vormen. In deze nota worden de opties van een dergelijk verbod  aangegeven .  Tevens wordt in deze nota ingegaan op een  andere punt dat tijdens dit  debat  aan  de orde kwam,  namelijk  over de mogelijkheid om ruimingen door te zetten als de  rechter heeft  aangegeven deze op te schorten vanwege een voorlopige  voorziening.     Advies  U kunt kennis nemen van de nota.    Kernpunten  tijdelijk  fokverbod   Een fokverbod  bij nertsen voork ómt  dat er nieuwe  (gevoelige )  dieren  op een  bedrijf  worden geboren  en  dat  een bedrijf in korte tijd vijf tot zes keer  zo  groot wordt.    Voor nertsen heeft op dit moment een fokverbod geen zin. De dekking vindt   pas weer volgend voorjaar  plaats .   .  Het nu aankondigen dat een fokverbod komend voorjaar (2021) in de rede   ligt ,  als daartoe wegens CoV -2 aanleiding is ,  kan  houders van geruimde  bedrijven  mogelijk  ontmoedigen hun bedrijf te  herbevolken.  Vroegtijdig  DAD / directeur  L. Hendrix   DAD / MT lid     LNV / CVO    WJZ / team coordinator     BPZ-paraaf     
             Pagina  2  van  4   Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk  DGA -DAD /  20165801  aankondigen is alleen zinvol als dit gepaard gaat met het tot stand komen   van een stoppersregeling.   Voor andere diersoorten         Kernpunten doorzetten ruimen  tijdens  een  bezwaarprocedure   Het besluit tot ruimen wordt genomen door de minister van LNV.    Het  staat iedere burger vrij hiertegen bezwaar te maken.   Als de rechter de ruiming opschort vanwege zo™n bezwaar, dan is de Minister   niet bevoegd de ruiming hoe dan ook door te zetten.     Toelichting  tijdelijk  fokverbod  Nertsen  De juridische grondslag voor het instellen van een fokverbod is Art. 17 van de   Gezondheids -  en welzijnswet voor dieren. Dit artikel biedt de minister de  bevoegdheid om een fokverbod te treffen met het oog op de voorkóming van de   verspreiding van een besmettelijke dierziekte, zolang dat no dig is voor de  diergezondheid of volksgezondheid.    De nertsen worden eenmaal per jaar gedekt, in het voorjaar. De pups van 2020   zijn al geboren en worden binnenkort gespeend.  Nu e en fokverbod instellen draagt  niet bij aan het voork ómen van  verspreiding van CoV -2 op dit moment, tenzij op  enigerlei wijze nertsen toch in het najaar kunnen worden gedekt .  Dat is niet  waarschijnlijk aangezien de nertsen pas weer vruchtbaar worden in het voorjaar.  Hoe de situatie in 2021 is kan niet worden voorspel d.   Als er volgend jaar nog besmettingen zijn, kan een fokverbod  dan  wel bijdragen  aan het voorkomen van verspreiding. Dat verbod kan dan in januari 2021 worden   opgelegd, als meer duidelijk is over de situatie op dat moment.     Een andere reden  voor LNV om  een fokverbod in te stellen of aan te kondigen dat   er  in januari 2021  een  verbod  komt is  om nertsenhouders wier bedrijven  nu zijn  geruimd te ontmoedigen na vrijgave van hun bedrijf nertsen aan te kopen en hun   bedrijf opnieuw vol te zetten en dus een hersta rt te maken.  U zou kunnen  aangeven dat als er in januari 2021 nog virus in Nederland is u dan een fokverbod   kunt instellen. Als houders dat weten zou dat voor hen  een overweging  kunnen   zijn  de stal niet  nu al te herbevolken.  Zekerheid over  de beslissing va n individuele  houders is echter niet te geven.           Andere diersoorte n  
             Pagina  3  van  4   Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk                                   Toe lichting  bij doorzetten ruiming tijdens bezwaarprocedure   Voor de preventie en bestrijding van besmettelijke dierziekten heeft de   Minister van LNV de bevoegdheid om op zeer korte termijn maatregelen te   treffen.   Regelgeving kan onmiddellijk in werking treden, na bekendmaking op het   internet (artikel 31 Gwwd).   Besluiten ,  waarbij bestrijdingsmaatregelen worden opgelegd, kunnen terstond  worden genomen en ter uitvoering worden gebracht. De wet maakt het   mogelijk om dit te doen ,  voordat het besluit op schrift is gesteld (art. 21 lid 3  Gwwd).   Dit laat onverlet dat belanghebbenden het recht hebben om besluiten en   hand elen van de overheid door de rechter te laten toetsen (art. 6 EVRM; recht  op een eerlijk proces).   Dat maakt ook dat een burger de gelegenheid moet hebben om, voordat de  overheid maatregelen treft die niet meer te herstellen zijn, een voorlopige   voorziening  kan verzoeken bij de rechter om de uitvoering van de maatregel  te schorsen totdat een rechter inhoudelijk over een bezwaar of beroep heeft   beslist.  
             Pagina  4  van  4   Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk  DGA -DAD /  20165801   Een rechter zal daarbij bezien in hoeverre het belang dat met de maatregel   wordt beschermd, afgezet tegen het belang van de aanvrager,  schorsing van  de tenuitvoerlegging verdraagt. De ervaring leert dat een rechter, zo nodig   daartoe aangespoord door de overheid  of de aanvrager van een voorziening , op zeer korte termijn een beslissing hierover kan nemen.   De voorlopige voorziening over de ruiming van nertsen heeft dit laten zien.         In het geval dat een rechter bij voorlopige voorziening zou oordelen dat het   niet nodig is de maatregel onmiddellijk ten uit voer te leggen, dan heeft de   overheid zich daaraan te houden.    Daarvan zou sprake kunnen zijn  in een situatie waarin  er  op voorhand  ernstige twijfel is over een besmetting of verdenking, of over de noodzaak om   snel in te grijpen.    
 TER  ONDERTEKENING   Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en  Voedselkwaliteit           Pagina  1 van  2      Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Auteur    T 070  @minlnv.nl   Datum  12 juni 2020  Kenmerk  DGA  / 20166099  BHM: 20166109    Kopie aan    Bijlage(n)   Ontvangen BPZ    Parafenroute   Aanleiding  In het debat over de onderzoeksresultaten over COVID -19 bij nertsen van 10 juni  jl.  heeft u toegezegd de waardetabel voor nertsen aan de Kamer te sturen.    Advies  Met bijgevoegde brief informeert u de Kamer over de totstandkoming en het   gebruik van de waardetabel. De waardetabel is als bijlage bij de brief toegevoegd.    Kernpunten  In de brief wordt het volgende gemeld:    In de Gezondheids -  en welzijnswet voor dieren  staat  dat de houder  waarvan de dieren in het kader van bestrijding van een aangifteplichtige  ziekten worden  gedood een tegemoetkoming in de schade voor die dieren   ontvangt.    En  dat de houder voor verdachte dieren de waarde van de dieren in  gezonde toestand krijgt.    Dit regime is voor alle dieren en aangifteplichtige ziekten gelijk.    Ook  zegt deze  wet dat de waarde van de dieren vastgesteld moet worden  voordat de dieren gedood worden  en dat  de vaststelling van de waarde  gedaan moet worden door een onafhankelijke taxateur.    Om taxateurs te ondersteunen in hun werk en te zorgen voor uniformiteit   in d e waardevaststelling zijn zogenoemde waardetabellen voor  verschillende diersoorten ontwikkeld.    De ze waardetabellen worden door Wageningen Economic Research  (WEcR) onderdeel van Wageningen UR opgesteld .  DGA  Marjolijn Sonnema  DAD, Directeur  Lieke Hendrix  DAD, MT -lid   WJZ    RVO     BPZ-paraaf     
             Pagina  2  van  2   Directoraat -generaal Agro    Kenmerk  DGA /  20166099   In een waardetabel zijn waarden voor verschillende leeftijden en  categorieën dieren opgenomen die de marktwaarde zo goed mogelijk  weerspiegelen.    WEcR doet dit voor de verschillende diersoorten met een vergelijkbare   methodiek  en maakt hierbij gebruik van herleidbare beschikbare  marktinformatie en nadere actu ele informatie die onder andere de sector  aanlevert.   De waardetabel zelf heeft geen formele status, het is een hulpmiddel voor  de uitvoering van de waardevaststelling door de taxateur. Er kunnen dan   ook geen rechten ontleend worden aan de waardetabel. De t axateur kan  altijd gemotiveerd en onderbouwd afwijken van de waardetabel .    Gezien de status van waardetabellen en het feit dat ze regelmatig   geactualiseerd worden aan de hand van actuele marktcijfers, maak ik   waardetabellen normaal gesproken niet actief op enbaar.                                
Overzicht  communicatie verdenkingen en besmettingen  SARS -CoV -2  17 juni 2020 , dad/lnv   A. De NVWA informeert bij   1. Verdenking :   LNV via de CVO   GGD  LCI  (RIVM)   2. Besmetting :   LNV via de CVO   de gemeente/burgemeester via de regioambassadeur(de planning van de taxatie en de  ruiming)   GGD  LCI (RIVM)   Veiligheidsregio  ( Regio Brabant Noord)   LOCC  Over:   Soort bedrijf   Omvang   Adres     B. Aanvullend  door VWS of LNV  met name ook  naar  aanleiding van kamerbrieven :  VWS  informeert:   Directeur  GGD  Voorzitter veiligheidsregio   LNV  informeert :   Sectororganisaties   o Betreffende diersoort  o Dierenartsen   Burgemeester (s)  C. Achtergrondinformatie   - Bevoegdheden:  o VWS:  infectiebestrijding en  geeft  leiding aan  de  bestrijding  van Covid.  o LNV:  bestrijding  van  Covid bij dieren   - Wet geving:  o VWS:  handelt op basis van de  Wet publieke  gezondheid . Deze wet  regelt de  verantwoordelijkheden van de voorzitters  van de  veiligheidsregio .  o LNV:  handelt op basis van de  Gezondheids -  en welzijnswet voor dieren . Deze wet  vereist dat de burgermeester op de hoogte wordt gesteld van een besmetting.   
1/3   Nota aan: GBT   Onderwerp: deelname nertsensector aan diergezondheidsfonds en doorberekenen   kosten screening en early warning     Aanleiding  Bij nertsenhouders wordt geen  diergezondheids heffing opgelegd voor bijdrage aan het  Diergezondheidsfonds (DGF), daar was nooit aanleiding toe. In deze nota wordt u in het kader van   de uitbraak van SARS -CoV -2 bij nertsen geadviseerd over de mogelijkheid tot invoeren van een  diergezondheidsheffing voor  nertsen  en  over de mogelijkheid van het  doorberekenen  van de  kosten  van de  screening en early warning .    Advies    De  ministers van VWS en LNV  kunnen  als  volgt worden geadviseerd:    1. Het invoeren van een diergezondheidsheffing voor de nert senhouderij kost enke le maanden.  Vanwege alle  randvoorwaarden  lijkt  de invoering van  een  doelmatige diergezondheids heffing  voor nertsenhouders  niet kansrijk.  Een definitief  besluit over  het invoeren  kan worden  genomen  zodra meer duidelijkheid is over:   De kosten van een diergezondheidsheffing.   Het aantal bedrijven dat deze kosten moet dragen ( afhankelijk van het resultaat van de  stoppersregeling).    Of invoeren van een heffing van invloed is op de ‚business case™ van houders en de 10 jaar   termijn in de wet die pelsdierhouderij per 2024 verbiedt.  2. Op korte termijn kunnen de  kosten van een voortzetting van de early warning en screening  direct aan de houders van de nertsen worden  doorbelast . De invulling van deze voorzetting  wordt de komende week uitgewerkt en zal samen met een voorstel voor de doorberekening   van de kosten  via  een volgend GBT aan u worden voorgelegd. Een doorberekening van de  early  warning  kan tot gevolg hebben dat de  motivatie voor de  naleving  afneemt . Hierdo or  ontstaat  de kans dat een uitbraakt later wordt ontdekt.     Kernpunten   Diergezondheidsheffing: lange termijn oplossing   Uit het DGF kunnen kosten worden betaald voor de bewaking (screening en early warning) , verdenking (conformatieonderzoek)  en bestrijdin g  (doden van dieren, destructie , voorzieningen )  van aangewezen dierziekten.   In het DGF worden de kosten voor bewaking en voorzieningen 50/50 verdeeld tussen overheid   en bedrijfsleven (in dit geval nertsenhouder). De kosten voor verdenking en bestrijding li ggen  (tot het te bepalen plafondbedrag) bij de nertsenhouderij.   De Gezondheids -  en welzijnswet voor dieren (Gwwd) biedt de mogelijkheid om met een AMvB  een diergezondheidsheffing op te leggen aan houders van dieren, die gevoelig zijn voor   aangewezen dierziekten (zoals nertsenhouders). Met deze heffing kan het DGF worden gevuld.   Deze AMvB moet na vaststelling, dus achteraf, met een wet worden goedgekeurd door de   Tweede Kamer. De nieuwe heffing is een essentialia van de belastingplicht en dient bij wet te   worden ingevoerd (artikel 104 Grondwet). De Gwwd biedt voor onderhavige spoedsituaties de   mogelijkheid om de heffing bij AMvB in te voeren. Zonder wettelijke goedkeuring door de   Tweede Kamer achteraf kan de AMvB echter niet worden toegepast.    Een heffing kan alleen gebaseerd worden op geraamde kosten in de periode  nadat  de AMvB is  vastgesteld. Dit kan niet met terugwerkende kracht.   Als een  diergezondheids heffing aan nertsenhouders zou worden opgelegd,  dan wordt deze  geheven op basis van het aantal dieren op  een bedrijf, b ijvoorbeeld het aantal fokteven aan het  begin van een seizoen. Er zal een oplossing gevonden moeten worden voor vaststellen van het   aantal dieren waarvoor een heffing wordt opgelegd aangezien er voor nertsen geen I&R   systeem met dierenaantallen bestaat.  
2/3    Bij invoering van een  diergezondheids heffing in de nertsensector zal er ,  net als in de andere  sectoren ,  overleg met de sector moeten zijn over de uitgangspunten voor de heffing en de  uitgaven die met het geheven geld gedaan worden.   De  bewaking  (screening en early warning)  zoals die  in de eerste 4 weken is uitgevoerd  kost in  totaal 600.000 euro. Dat zou uitgaande van 140 nertsenbedrijven neerkomen op ruim  •4000  per bedrijf.    Het is nog niet goed in te schatten wat de bewaking (screening en early  warning) structureel  zou gaan kosten, omdat eerst de uitkomsten van huidige programma™s beoordeeld moeten  worden. Op basis daar van kan bepaald worden wat veterinair gezien het beste programma is   om snel nieuwe besmettingen te kunnen ontdekken.   De  uitvoer ingskosten  van de heffing  (RVO)  moeten in verhouding staan tot het aantal bedrijven  waar geheven moet gaan worden en de uitgaven die gedaan gaan worden met het geld dat   geheven is. Dat is pas goed te bepalen als duidelijk is of er een stoppersregeling komt  en  hoeveel bedrijven er over blijven.     Als het aantal bedrijven waarover geheven wordt klein wordt, zal het totaal van de   bewakingskosten  (screening en early warning)  lager worden en kan het dat de  uitvoerings kosten voor heffing niet meer opwegen tegen de  uitgaven die er mee gedekt  moeten worden.   De Gwwd verplicht tot instellen van een plafondbedrag tot waar maximaal geheven mag   worden voor de periode tot en met 2024. Een doel van dit plafond is een  complete  sector te  beschermen tegen een  faillissement  ten  gevolge van een uitbraak.   Bij het bepalen van een plafondbedrag voor de nertsenhouderij zal onderbouwd moeten   worden dat de sector een heffing tot het plafondbedrag kan dragen. Dat is alleen goed te doen   als duidelijkheid is over het aantal nertsenbedrijven dat tot 2024 actief zal blijven .    Voor het betalen van de kosten van bestrijding van een besmetting uit heffingen geldt ook dat   eerst bekend moet zijn hoeveel bedrijven er tot 2024 blijven bestaan.    Als de kosten van een nieuwe uitbraak door middel van een heffing bij de sector zouden   worden teruggehaald en er zijn nog maar weinig bedrijven over zou dat kunnen betekenen dat   die resterende bedrijven failliet gaan door de hoge  diergezondheids heffing in het jaar na de  uitbraak.   Uitsmeren van de kosten van e en nieuwe uitbraak over meer jaar is ook niet goed mogelijk  aangezien de houders alleen nog tot 2024 kans hebben om met het houden van nertsen   inkomen te genereren om een  diergezondheids heffing te betalen.         Direct factureren: k orte termijn oplossing   De verplichting van de bewaking (screening en early warning) ligt bij de houder. Die   bewakingskosten kunnen worden beschouwd als nalevingskosten die dus door de houder   gedragen moeten worden.    Vanuit een pragmatische insteek (snelheid en sturing programma) heeft LNV ervoor gekozen   de eerste ronde van de screening en de eerste zes weken early warning te betalen.   De kosten voor bewaking kunnen, behalve via het DGF, ook direct bij de houder in rekening   worden gebracht door het laboratorium dat dit programma uitvoert.   De motivatie om mee te we rken aan de early warning zou kunnen afnemen wanneer houders  verplicht worden (mee) te betalen.  Hierdoor ontstaat de kans dat een uitbraakt later wordt  ontdekt.  Hiermee moet rekening worden gehouden bij het inrichting van een definitief  bewakingsprogramma.     Bij direct factureren van de bewaking aan nertsenhouders, blijven de  kosten van verdenking en  bestrijding bij de overheid  liggen .    Toelichting   
3/3   - De Wet verbod pelsdierhouderij is onderwerp geweest van een juridische procedure. Hoewel de  procedure door het Hof Den Haag en de Hoge Raad in het voordeel van de Staat is beslecht,   belet dit pelsdierhouders niet op voorhand om, als zij dat willen, een nie uwe juridische  procedure te starten om de Wet opnieuw aan te vechten.   - Om enige kans van slagen te hebben, zullen zij dan wel met nieuwe argumenten of   omstandigheden moeten komen. Zonder nieuwe argumenten, zal de rechter de bestaande   jurisprudentie volgen,  de Staat in het gelijk stellen, of zelfs misbruik van procesrecht  aannemen.   - Voor het oordeel dat de Staat met de Wet verbod pelsdierhouderij een redelijk evenwicht (fair   balance) heeft getroffen tussen het algemeen belang en de belangen van pelsdierhoude rs,   waren met name doorslaggevend de voorzienbaarheid van het verbod en het bestaan van de   lange overgangstermijn, waarbinnen pelsdierhouders hun investeringen terug kunnen   verdienen.   -             - Het feit dat de Staat een overgangsperiode in het leven heeft geroepen, betekent niet dat de   Staat tijdens deze periode geen besluiten mag nemen die op enige wijze negatief uitpakken   voor (de winstgevendheid van) pelsdierhouders. Tijdens de overgangstermijn heeft de   pelsdierhouders goede en kwade kansen. De uitbraak van een dierziekte en de invoering van   een diergezondheidsheffing  vallen onder het ondernemersrisico (kwade kans) dat inherent is  aan de mar kt waarin pelsdierhouders opereren.  -       


 Overzicht onderzoeken COVID en dieren   Wie betaald wat?   Afgesproken dat dit onderwerp niet in GBT hoort.   VWS en LNV  bespreken  dit onderwerp onderling.                                      Nota afvoer mest van besmette en niet besmette bedrijven   Voor beslissing over mest van b esmette bedrijven  zijn de resultaten van   onderzoek  dat  bij WBVR  wordt  uitgevoerd  nodig ;   Zodra deze resultaten bekend zijn kan besluit worden genomen;   Als in mest nog virus in zit dan wordt mest op andere manier afgevoerd.   Niet besmette bedrijven: als 2 keer negatief in early warning dan toestaan om mest af te  voeren ;      Besmette bedrijven voert WBVR onderzoek naar  overleving van virus in de mest. Zodra  resultaten bekend zijn aangevuld met info RIVM  kan een beslissing worden  genomen .   Afvoer mest niet besmette bedrijven conform  oordeel.  Bundeling informatie richting TK   TK brief wanneer?   Stoppersregeling: afhankelijk van de motie  wanneer deze in werking treedt .  Er wordt  van augustus uitgegaan tenzij motie  wordt aangenomen .   Volgende week  komt er TK  brief over de screeningsuitslagen .  Volgende week gaat TK brief uit over de  screeninguitslagen  en besluiten ministers .   Voor een volgend GBT wordt uitgewerkt welke   onderwerpen aan de orde komen in een   volgend TK brief.  
 In een volgend  GBT komt aan de orde wat er in daarop volgend TK brief wordt gemeld.  Communicatie     Akkoord over de informatielijnen .   AFSPRAKEN VERVOLG   

                                         
 TER ADVISERING   Aan            Pagina  1 van  2      Directoraat -generaal Agro   Auteur    T 0 70  @minlnv.nl   Datum  29 juni 2020  Kenmerk  DGA  / 20181558    Kopie aan    Bijlage(n)   Ontvangen BPZ    Parafenroute   Aanleiding  Naar aanleiding van het debat over COVID -19, nertsen en slachthuizen is een  zevental moties aangenomen.    Advies  De  bijgevoegde Kamerbrief  beschrijft  hoe u en minister De Jonge van VWS met  deze moties om zullen gaan.    Toelichting   1. Motie van het lid De Groot over slachthuizen verantwoordelijkheid laten  nemen voor een vermindering van slachtcapaciteit (Kamerstuk 28 286 nr.  1106)           2. Motie -Ouwehand 28 286, nr. 1109 over landelijke regie bij het tegengaan  van verspreiding van het coronavirus in de vleesindustrie           
             Pagina  2  van  2   Directoraat -generaal Agro    Kenmerk  DGA /  20181558   3. Motie Ouwehand 28 286, nr. 1118 (ter vervanging van 28266 nr 1111)  over per direct slachthuizen opdragen de slachtsnelheid te verlagen      4. Motie -Geurts/Bromet 28 286, nr. 1112 over een fatsoenlijke stopregeling  voor de nertsenhouderij  U streeft er naar om  in augustus 2020 een besluit  te nemen over de invulling van  de stoppersregeling  en  de Kamer hierover  te informeren.    5. Motie Futsela ar 28 286, nr. 1114 over voorkomen dat geruimde bedrijven  opnieuw starten met het houden van nertsen   Deze motie voert  u  uit door middel van de voorziening voor vrijwillige stoppers,  die ook van toepassing zal zijn op houders van bedrijven die zijn geruimd .    6 en 7.  Motie -Ouwehand 28 286, nr. 1110 (gewijzigd) over het in stand  laten van het vervoersverbod voor nertsen en Motie -Ouwehand/Ploumen  28 286, nr. 1108 over een verbod op het beroepsmatig fokken van dieren  die bevattelijk zijn voor het coronavirus     In de Kamerbrief informeert u de Kamer als volgt:  De  Gezondheids -  en welzijnswet voor dieren  (GWWD) voor de preventie en  bestrijding van besmettelijke dierziekte ter bescherming van de dier -  en  volksgezondheid het exclusieve kader is om maatregelen te treffen. De Wet   publieke gezondheid voorziet in bevoegdheden om maatregelen te treffen ten   aanzien van mensen, gebouwen, goederen en vervoermiddelen, en niet ten   aanzien van dieren.    De  GWWD geeft de minister van LNV alleen de bevoegdheid om maatregelen,  zoals  een vervoersverbod en een fokverbod te treffen, om verspreiding van Sars -CoV -2 bij nertsen te voorkomen (artikel 17 van de wet) en niet om andere  motieven.   Een fokverbod is op dit moment feitelijk niet aan de orde, omdat de paartijd voor   nertsen in het v oorjaar is.   Er is op dit moment geen aanleiding om het vervoersverbod in te trekken. Voor   het instellen van een fokverbod houden wij een vinger aan de pols en zal tijdig,   aan het eind van het jaar, en dus voordat de paartijd van nertsen aanvangt, een    fokverbod worden  ingesteld als dat rond die tijd nodig is om de verspreiding van  SARS -CoV -2 te voorkomen.      
 TER  ONDERTEKENING   Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit       Oplegnota verzoek Eerste Kamer moties nertsen     Pagina  1 van  1      Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Auteur    T 0  @minlnv.nl   Datum  1 juli 2020  Kenmerk  DGA -DAD /  20184455  Bh m:  20179899   Kopie aan    Bijlage(n)  1 Ontvangen B PZ   Parafenroute   Aanleiding  De Eerste Kamer, de vaste commissies voor Economische Zaken en Klimaat /   Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, heeft verzocht om hen te informeren over   de manier waarop met de aangenomen moties van Tweede Kamerleden  Geurts/Bromet en Ouwehand/Ploumen omgegaan wordt. De moties betreffen een   fatsoenlijke stopregeling voor de nertsenhouderij en een verbod op het   beroepsmatig fokken van dieren die bevattelijk zij n voor het coronavirus.    Advies  U kunt de brief ondertekenen.             DG Agro  Marjolijn Sonnema   BPZ     


gevoelig  punt  voor  de  beeldvorming. In de kamerbrief  moet dit dan ook  goed  gecommuniceerd worden.   - Enige a ndere alternatief  naast het transporteren  van de pups naar opfoklocaties  is  eut hanaseren      Afvoeren mest   - Omdat afvoeren van mest niet mogelijk is ontstaat er een te kort aan  ruimte op  bedrijven voor  goede mestopslag .  - Het voorstel is om via aanpassing van de regeling mest van  niet -besmette bedrijven  af te voeren  onder verschillende voorwaarden. Het mag alleen als mestinjectie op  het land worden gebruikt, naar een mestopslag worden gebracht (waar het  tenminste drie weken  moet blijven) of naar een biogasinstallatie worden gebracht   .  - Voor besmette bedrijven ligt het voorstel om via een ontheffing de mest af te  kunnen voeren. De voorwaarde is dat het afvoeren pas mag gebeuren  drie weken na  de ruiming (dan is het pathogeen verdwenen) en het mag alleen naar een    biogasinstallatie worden gebracht (waar de mest  tenminste   verhit).   
 Kamerbrief   In de kamerbrief worden de volgende  nertsen onderwerpen behandeld:  status early  warning en  screening , ontheffing  transport pups, gewijzigd e regeling voor  mestafvoer niet -besmette bedrijven en ontheffing mestafvoer besmette bedrijven.    Er wordt in de brief o ok iets opgenomen over de konijnen           Er wordt gecheckt wat de gebruikelijke lijn is met  het  DBZ advies . Wanneer het  gebruikelijk is deze naar de kamer te sturen, dan moet dat ook nog gebeuren.      Het s tukje over konijnen  in de kamer brief wordt direct gedeeld met communicatie,  want dat moet heel genuanceerd zijn .   Wanneer het verslag naar het BAO -Z wordt gestuurd, worden zij ook geïnformeerd  over de  kamerbrief.     Kamerbrief gaat vrijdag 3 juli of maandag 6  juli uit, afhankelijk van de  voorkeur minister  LNV.       Checken wat de gebruikelijke lijn is voor het  DBZ advies en afhankelijk daarvan naar de  kamer sturen.   Communicatie    Wanneer de uitslag van het ene verdachte nertsenbedrijf bekend is, gaat het  persbericht uit.    Wanneer het verpl aatsen van  pups  gaat beginnen moet  er goed gekeken worden  naar de communicatie in de  regio  ( LNV, NVWA, GGD ).    .    Persbericht gaat uit.    Aandacht geven aan communicatie rond het  verplaatsen van pups in de regio.    
 AFSPRAKEN VERVOLG            
VERSLAG GBT   PROCES                             OPENING   De f ocus  van het  GBT  ligt op  het  nemen van  besluiten  t.a.v.  het OMT -Z advies, BAO -Z,  de notities en de ka merbrief .   BEELD   Op dit moment zijn  er  24 besmette bedrijven getaxeerd en geruimd.  Er zijn nog twee bedrijven verdacht, de  uitslagen komen vandaag.   In Spanje  is  een b edrijf besmet verklaard  is. Dit bedrijf kree g de aandacht omdat er veel besmette medewerkers waren. De dieren zijn getest en bleken  besmet .   In de media werd beweerd dat in  Denemarken  besmette bedrijven niet  worden  geruimd . Er is contact geweest met de Deense overheid, waaruit blijkt  dat het bericht  niet klopt . Er zijn daar drie besmette bedrijven  geruimd .   Crisis     COVID -19 bij dieren    Datum, tijdstip en locatie    16 jul i 2020, 1 3.15  uur, ministerie van VWS/via Webex    Volgend overleg    -  Aanwezigen      (VWS, voorzitter)       Marjolijn Sonnema (LNV, DG Agro)         (LNV)         (LNV)   (LNV)   (LNV)   (LNV)  s (VWS)         (VWS)         (VWS)   (VWS)   (VWS)   (VWS)   (EZK)   (NVWA)   (RIVM)   ( RVO)                

- De sector wil zich houden aan striktere  hygiëne  maatregel en. De sector  zou  hiervoor de hulp van de NVWA willen gebruiken  voor goede instructie van de  noodzakelijke maatregelen .    Advies b estuurders:   - Bestuurders onderschrijven over het algemeen het  OMT -Z advies .  - Vraag is wel hoe ervoor gezorgd wordt  dat  de  bedrijven zich  aan  de  maatregelen  houden , met daarbij ook het risicogericht en  steekproefsgewijs testen  van  medewerkers.     Er is een aa rzeling of de aanscherpingen van de hygiëne maatregelen wel opgevolgd  zullen worden. Een overweging hierbij is wel dat nu de arbeidsintensieve periode  erop zit en daardoor dus alleen weer de bedrijfseigenaren op het bedrijf rondlopen.   Vooral de bedrijven o nder de rivieren zijn erg van de hygiëne maatregelen  doordrongen . Wij moeten daarbij  wel in het achterhoofd houden dat ook eigenaren  besmet waren . Zij  geven ook aan dat ze echt niet opzettelijk hun bedrijf besmetten  en ook echt niet willen dat hun bedrijf  besmet raakt.  Bij de bedrijven boven de   rivieren wordt  door de sector  veel aandacht besteed aan bewustwording van de  maatregelen.    Ten aanzien van het niet opvolgen van de maatregelen kan  de  dreiging van  preventieve ruiming  helpen .     Stoppersregeling    Er is een t eam bezig  met de  ontwikkeling  van een stoppersregeling.   In aug ustus,  na besluitvorming ove r  financiën , wordt hierop  terug ge komen.           Het proces versnellen heeft nu niet zo veel zin.  Er zou in augustus op terug worden   gekomen en ook  in Brussel wordt  nog  gekeken naar overcompensatie.    In augustus worden de  contoure n  ge schets t. In september wordt hier dan goed naar  gekeken.    Sommige bedrijven zouden in september weer kunnen starten, d it kan voorkomen  worden door  het  vervoersverbod  te verlengen.    
Notitie preventief ruimen   De notitie is niet actueel, want  Het OMT -Z advi seert nu niet om  preventief  te  ruimen . Wellicht  wordt de notitie  half augustus weer  actueel en gebruikt . De notitie  helpt nu wel in het scherp krijgen van de afweging.  In ieder geval goed dat de notitie  er ligt.   De notitie is g eschreven voor  de  optie alle nert senbedrijven in  Noord  B rabant  preventief  te ruimen .   De vraag is waarom  bedrijven in  een bepaald  gebi ed verdacht  worden verklaard en  of  ruimen  wel  de juiste maatregel .   Veterinair / vanuit  het oogpunt van volksgezondheid  is er geen goede juridisch basis  om  nu  preventief  te ruimen   Er zijn dan extra  argumenten nodig .    Bijvoorbeeld   wanneer in augustus het aantal besmettingen bij nertsenbedrijven  niet uitdooft, de oorzaak nog steeds onbekend is  (het ligt dan niet aan de extra  medewerkers op het bedrijf).      Het is ook van belang om mee te nemen in hoeverre besmette nertsen bijdragen  aan het infecteren van  mensen.     Notitie opvolging adviez en deskundigengroep dierziekten   In het  document staan de adviezen en dat  een aantal dingen nog opgepakt  moeten  worden ( privacy  regels belemmerd,  testen rauw voer, overwegen om nertsen via  drinkwater te sederen voor het ruimen).    Notitie signaal GGD arbeidsmigranten en juridische mogelijkheden testregime  medewerkers nertsenbedrijven   Een m aatregel  om spreiding te voorkomen is te  eisen dat mensen d ie  de  stal  betreden zich eerst  verplicht laten testen . Verplicht testen kan niet als directe  maatregel.   Wel al s  indirecte maatregel:  zijn  zij niet getest, mogen zij het bedrijf gewoon niet  betreden.    Er zijn twee  indicaties:   - GGD test alleen mensen met kla chten.   - Bij  een  uitbraak  wordt  wel (asymptomatisch)  ge test.    In dit geval: testen van mensen die op besmette bedrijven zijn geweest, w aarbij dan  risico -gericht en gestuurd getest  kan worden  (past in huidige model).    Het testen  van medewerker s zo sturend  mogelijk doen , maar wel  in lijn met wat er al  gebeurd.    Advies RIVM/ GGD mede op basis van OMT -Z conclusies afwachten   Hier moet s nel een besluit over worden  genomen.    
 In de uitwerking een  consistente lijn zoeken ook ten opzichte van andere sectoren .  Er zijn wel verschillen tussen  wat er speelt bij de  slachthui zen en ner ts en,  er moet  goed g ekeken worden naar de urgentie en  besmetting routes moeten bekend  worden.    Notitie opzettelijk besmetten    Kamerbrief   Er zou in de kamerbrief gezegd kunnen worden dat er in augustus een OMT -Z advies  wordt gevraagd, dit  vanwege zorgen  aan de kant van de  burgers , maar ook  omdat  het een  heftige maatregel  is voor de nertsenhouders.   Het  OMT -Z heeft voorgesorteerd op het niet b ijeenroepen  van een OMT -Z in  augustus . Dit wordt niet  nodig  geacht  gezien het huidige advies  (wanneer aan  bepaalde voorwaarden niet wo rdt voldaan overgaan op  preventief ruimen).    Ook raar om dan een besluit te nemen  o.b.v.  een  OMT -Z  advies van maand oud.    Een tussenweg is om in de brief te noemen dat wanneer  nodig  een  OMT -Z advies  word gevraagd .    De concept kamerbrie f wordt gebaseerd op  het OMT -Z advies .   In de brief aandacht besteden aan het  aanspreken van d e nertsensector m.b.t.  sluitend maken van de  tracering  medewerkers  en de hygiëne maatregelen .    In de brief ook benoemen dat de  NVWA   handhaaft  op de maatregelen.      In de brief benoemen dat wanneer het nodig   is in augustus een OMT -Z advies kan worden  gevraagd  over preventief ruimen .   De c onceptbrief  wordt  vana vond aan  minister  LNV  voorgelegd .   De brief wordt pas gestuurd wanneer het   OMT -Z advies binnen is. Aan de hand van  het advies wordt de brief  aan gescherpt.   Daarna vindt e ventueel  nog  afstemming  met  ministe r  LNV  (of SG)  plaats .   Daarna  wordt de brief ook langs  min ister  VWS gestuurd.   Communicatie        Gelijktijdig  met de  kamerbrief  gaat er ook  een persbericht uit .   
 AFSPRAKEN VERVOLG    Vakantieschema™s worden uitgewisseld.       
 TER ADVISERING   Aan  de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit       Huisvesting nertsenpups: overschrijding eisen aantal  dieren per kooi om aantal transporten te verkleinen      Pagina  1 van  3      Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn  Auteur    T 070  @minlnv.nl   Datum  17  juli 2020  Kenmerk  DGA -DAD /  20192880  BHM: 20200378  Kopie aan   Bijlage(n)    Ontvangen BPZ    Parafenroute   Aanleiding  U heeft akkoord gegeven op de nota van 10 juli jl .  om  transport van gespeende  nertsen pups van een tiental  nertsen bedrijven naar andere  locaties  toe te staan . Dit loopt via ontheffingen van de NVWA.  Het verzoek van de houders van deze   bedrijven kwam omdat daar  welzijnsproblemen  zouden ontstaan  vanwege het  vervoersverbod.  Er is op deze bedrijven onvoldoende plek om alle pups op te  fokken. N u blijkt het aantal bedrijven dat pups zou moeten afvoeren beduidend  lager kan worden als de mogelijkheid wordt geboden om meer nertsen in een kooi   te huisvesten dan volgens de huidige wettelijke normen is toegestaan.      In deze nota wordt een afweging gema akt tussen het dierziekterisico door   transporten van pups en de consequenties voor het dierenwelzijn door de   overschrijding van de huisvestingsnormen.     Advies  Om verspreiding SARS -CoV -2 te voorkomen  wordt u geadviseerd  voor deze  bedrijven via de verlening van een ontheffing eenmalig de welzijnsnorm te   verlagen (één dier per hok meer), met daarbij aanvullende voorschriften over de   verrijking van de kooien. Het welzijn wordt hierdoor  mogelijk  aangetast maar  (extra) kooiverrijking (zoals een speelcilinder) z ou dit (gedeeltelijk) ondervangen.  Over deze mogelijkheid  informeert  u de kamer  middels  de eerstvolgende  gelegenheid.     Kern punten   Normaliter worden nertsenpups na spenen afgevoerd naar opfokruimte op   dezelfde locatie. Op een beperkt aantal bedrijven is geen ruimte op dezelfde   locatie.    In de kamerbrief van 10 juli hebben u en minister de Jonge de Kamer laten   weten dat de deskundigengroep dierziekten aangeeft dat een testregiem van   het bedrijf van herkomst de kans verkleint dat een bedrijf ongemerkt besmet   is. En dat na het uitvoeren van een dergelijk regiem met negatief resultaat,   transport van pups na ar een andere locatie verantwoord  is.  DAD / plv. directeur    WJZ / coordinator    BPZ-paraaf   
             Pagina  2  van  3   Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk              Dit alles maakt dat het risico van transport mogelijk hoger ligt dan eerder   gedacht.   Door nertsen te verplaatsen ontstaan er meer locaties waar nertsen gehouden   worden. Als er toch besmette dieren verplaatst zijn, moeten twee locaties   worden geruimd (wat voor het aantal dieren uiteraard geen verschil maakt als   de bestemmingslocatie een leeg bedrijf was).    Door o p de bedrijven toe  te  staan dat één extra dier per kooi  kan worden  gehuisvest  dan wettelijk  is  toegestaan ,  zou  dit  naar verwachting voor 10  bedrijven een oplossing bieden. In dat geval hoeven naar verwachting nog   maar 2 bedrijven pups te transporten. Er is steun vanuit de nertsensector   voor deze optie.    Het houden van een nerts extra per kooi is in strijd met artikel 2.76 van het   besluit houders van dieren. In deze bepaling wordt de maximale bezetting   (volwassen nertsen en pu ps) per leefruimte vastgesteld. De minister kan in  het concrete geval bij ontheffing verruiming van de bezettingsgraad toestaan.   Er zijn in de gangbare houderij op het moment 3 typen kooien in gebruik.   Type 1 biedt ruimte aan 2 dieren, type 2 aan 5 dieren en type 3 aan 4 dieren.   Voor dieren in type 1 levert een extra dier een afname van 30% leefruimte op   per dier; voor dieren in type 2 is dit 20% en voor dieren in type 3 is dit 25%.    Voor de motivering van een ontheffing is van belang dat de verruiming  geen  afbreuk doet aan het welzijn van de  (andere)  nertsen en geen strijdigheid  oplevert met de algemene huisvestingsnorm  van het Besluit houders van  dieren.    Het is te verwachten dat de hogere bezettingsdichtheid leidt tot een hogere   activiteit van de dieren v anwege een toegenomen aantal sociale interacties,  afhankelijk van het aangeboden aantal rust -  en voerplekken.    In verband met de vaste hokken en rustplekken in een hok is het niet   mogelijk om extra hokaanpassingen door te laten voeren om het welzijn bij   een hogere hokbezetting te borgen. Wel zal er in een ontheffing extra   verrijkingsmateriaal  worden geëist  (zoals een speelcilinder)  en zal er scherper  op tekenen van welzijnsinperkingen worden gecontroleerd en gehandhaafd   door de NVWA.   Uit onderzoek blijkt da t omgevingsverrijking (variatie, complexiteit)  bij  nertsen een groter effect heeft (minder stereotiep gedrag, staartbijten, sociale   interacties, fysiologische stress) dan het verdubbelen van het leefoppervlak.   Voor 2004 waren er geen beperkingen in het aan tal dieren dat per hok  gehouden werd. Met een productschapsverordening is de bezettingsgraad  
             Pagina  3  van  3   Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk  DGA -DAD /  20192880  tussen 2004 en 2014 stapsgewijs aangescherpt. Met het versoepelen van   deze welzijnsnorm vallen we terug naar de bezettingsgraad van 2010/2011.   Het is voor de beeld vorming, over LNV maar ook de nertsenhouders, niet goed   dat wordt getornd aan de welzijnsnormen.  Maar b ij andere crises, bijvoorbeeld  aviaire influenza, zijn ook maatregelen genomen die het welzijn tijdelijk   beperken (ophokplicht).     Toelichting  De  deskundigengroep dierziekten heeft op 25 juni 2020 aangegeven dat een  testregime van het bedrijf van herkomst de kans verkleint dat de infectie door het   transport verspreidt als een bedrijf op dat moment nog ongemerkt besmet is.   Daardoor werd de afvoer van  pups met een dergelijk regime daarom relatief veilig  geacht. Een aantal nieuwe inzichten heeft er toe geleid dat het risico van dit   vervoer nu door de waarnemend plaatsvervangend CVO wat hoger wordt geschat   dan op het moment dat het advies werd uitgebrach t. Daarnaast is het gezien het  recente OMT -Z advies om alle nertsenbedrijven in Nederland preventief te ruimen  als de uitbraken de komende maand niet stoppen, nu zeker van het grootste   belang om iedere potentiele besmettingsroute te couperen.   



 

                            

             Pagina  4  van  4   Directoraat -generaal Agro  Directie Dierlijke Agroketens en  Dierenwelzijn   Kenmerk  DGA -DAD /  20202433 bewerkelijk,     De huidige dodingsmethode is arbeidsintensief en duurt lang. Als de NVWA  mo et opschalen is het wenselijk om dit proces efficiënter te laten verlopen o f  te zoeken naar alternatieve methoden de dieren te doden. Op dit moment is   er een kennisvraag uitgezet bij de WUR om alternatieve methoden toe te   passen om de capaciteit te vergroten. Bij het zoeken naar alternatieve   methoden houden we ook rekening met di erenwelzijn.   


                                    




                       
           
    
   
VERSLAG GBT   PROCES                              BEELD   33 besmettingen  bij nertsenbedrijven , er  zijn  op dit moment  nog  drie  klinische verdenk ingen  . Er is geen goed inzicht waarom de besmetting blijven  do orlopen .   Er zijn vier bedrijven die  positief  waren in de  early  warning  en negatief in de ambtelijk e monstername. Deze bedrijven  worden deze week opnieuw  bezocht.  Er zullen k adavers en serologiemonsters w orden ge test ; als  de monsters  negatief zijn dan blijven ze in een zwaar der  monitorings regime zitten  de komende weken. De bedrijven zijn geblokkeerd en alle  maatreg elen  zijn  uiteraard  ook op deze bedrijven van kracht.    Update traceringsonderzoek:  Op  dit moment is er nog steeds sprake van vijf besmettingsclusters.  De t racering van de NVWA  heeft  tot nu toe  geen  introductieroutes of besmettingsbronnen opgeleverd,  het in  kaart brengen van de menselijke contacten  is  moeilijk.  De missende schakel is  inzicht in de  Crisis     COVID -19 bij dieren    Datum, tijdstip en locatie    17 augustus 2020, 16.00 uur, ministerie van VWS/via Webex    Volgend overleg     24 augustus 2020, 11.00 uur, ministerie van VWS/via Webex    Aanwezigen                                      

 OMT -Z zou  volgende week woensdag/donderdag bijeen komen. Er wordt gekeken of  het eerder kan.    Not a preventief ruimen  (mondelinge toelichting)   Korte nota voor MLNV met vooral aandacht voor juridische onderbouwing.   Een goede onderbouwing van het OMT -Z advies is nodig om verregaande  maatregelen te kunnen nemen.        Voor het preventief ruimen  als dit noodzakelijk is in verband met de   diergezondheid  geeft de GWWD voldoende basis.    Voor het preventief ruimen  als dit noodzakelijk is in verband met de  volksgezondheid  biedt de GWWD  ook  voldoende basis.   Op verzoek van MLNV  is gekeken of er uitbreiding  van juridische maatregelen  mogelijk  en nodig  is. Hier is geen grond voor en het heeft  op dit moment geen  toegevoegde waarde  om  in het kader van beschermen van dier -  en volksgezondheid  het juridische instrumentarium uit te breiden .     De no ta wordt ter kennisgeving  aangenomen.   De nota komt  ter bespreking  in het volgende  overleg .   Notitie  Stoppersregeling   (mondelinge toelichting)   Stoppersregeling is onderdeel van de augustusbrief. Op korte termijn wordt   toegewerkt naar besluitvorming over budget. Vanmiddag  ambtelijke  overleg met  FIN .    Morgen tweede overleg met EC over de contouren van de regeling m.n. staatssteun.   Er wordt een  exp liciete  link gelegd met de sloop -  en ombouwregeling.         Nog niet bekend wanneer de bekendmaking wordt voorzien. Wellicht kan dit mee in  de communicatie met het OMT -Z advies.    Er zal gekeken worden over de  bekendmaking mee kan in de  communicatie  over het OMT -advies .   
Kamerbrief   Voorstel om nu geen kamerbrief te doen maar eerst het OMT -Z  advies af te  wachten.    Kamerbrief is nu niet aan de orde.   Kamerbrief  wordt opgesteld  na OMT -Z en  BAO -Z advies  Communicatie     Geen  specifieke  aandacht voorzien op het gebied  van communicatie   Burgemeester  van  Gemert -Bakel  zal geïnformeerd worden  over de laatste stand van  zaken  door LNV   Het Veiligheidsberaad zal via de MJenV geïnformeerd worden   Burgemeester van Gemert -Bakel zal  geïnformeerd worden over de laatste stand  van zaken door LNV   Het Veiligheidsberaad zal via de MJenV  geïnformeerd worden.   AFSPRAKEN VERVOLG    Het volgende overleg  wordt gepland zodra er een OMT -Z advies ligt.       





                            
                                     





VERSLAG GBT   PROCES                              BEELD   39  besmettingen  bij nertsenbedrijven , er  zijn  op dit moment  nog  twee  verdenk ing en.  Eén  uitslag volgt  vanmiddag, de  andere morgen .   Er moeten nog twee bedrijven geruimd worden waarvan  één vandaag  en de andere later deze week.   De druk in de media wordt opgevoerd, beeld dat er  preventief  geruimd zou worden als er na medi o  augu stus nog nieuwe besmettingen zijn , is sterk  aanwezig.    Crisis     COVID -19 bij dieren    Datum, tijdstip en locatie    24 augustus 2020, 11.00 uur, ministerie van VWS/via Webex    Volgend overleg    -  Aanwezigen                                         

afweging. Als alternatief zal worden g ekeken of  de vrijwillige  stoppers regeling  i .c.m. met aankondiging  van een  fokverbod ( bijv 1 fokseizoen)  het aantrekkelijk genoeg  maakt om  te stoppen.  Verwachting is  dat het een afschrikwekkende werking  zal  hebben  maar  het   geeft  geen garantie dat het wer kt.     Er wordt een nota opgesteld voor de bewindspersonen met daa rin de juridische en  financiële consequenties voor beide opties.   Volgens de planning a.s.  vrijdag besluitvo rming over de stoppersregeling in het  kabinet. Gekeken wordt of het al eerder in de  kamerb rief kan worden opgenomen  en met welke mate van detail.   Kamerbrief   Eerst de versc hillende opties bespreken met de  bewindspersonen .   Goed om te blijven benadrukken in de communicatie dat er nog een  vervoers verbod  van kracht is .   Planning kamerbrief woensdag .    Planning Kamerbrief woensdag   AFSPRAKEN VERVOLG  -     
