

  Pagina  3 van  3   Bezwaarclausule  Voor nadere informatie over dit besluit kunt u terecht bij de hierboven genoemde  contactpersoon.  Op grond van de Algemene wet  bestuursrecht kunnen belanghebbenden een  bezwaarschrift indienen tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit is   bekendgemaakt. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de Minister  van Infrastructuur  en Waterstaat, ter attentie van Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken, afdeling   Algemeen Bestuurlijk -Juridische Zaken, postbus 20901, 2500 EX Den Haag.   Het bezwaarschrift dient te zijn ondertekend en ten minste te bevatten:   a. naam en adres van de indiener;   b. de dagtekening;   c. een omsc hrijving van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt (datum en   nummer of kenmerk);  d. een opgave van de redenen waarom men zich met het besluit niet kan verenigen;   e. zo mogelijk een afschrift van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich r icht.  Het niet voldoen aan deze eisen kan leiden tot niet -ontvankelijkheid van het bezwaarschrift.     Een bezwaarschrift kan uitsluitend per gewone post en niet per e -mail worden ingediend.  Machtigt u iemand om namens u bezwaar te maken? Stuur dan ook een  kopie van de  machtiging mee. Bij indiening van een bezwaarschrift namens een rechtspersoon, dient u   documenten mee te sturen (origineel uittreksel uit het handelsregister en/of een kopie van   de statuten van de rechtspersoon) waaruit blijkt dat u bevoegd be nt namens de  rechtspersoon op te treden.   
