Pagina  1  van 8     > Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag             Datum  17 februari  2021 Betreft  Wob -verzoek  2020-46    Geachte  ,  Naar aanleiding van mijn besluit tot het geven van een aanwijzing aan de  Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) om de vouchers die   luchtvaartmaatschappijen aanboden gedurende de beginmaanden van  de coronacrisis, heeft mijn ministerie twee Wob -verzoeken ontvangen (op  respectievelijk 3 mei 2020 en 18 juni 2020).   In uw verzoek van 3 mei 2020 wordt verzocht om documenten in de breedste zin   van het woord met betrekking tot het aanbieden, gedogen en legaliseren van  vouchers door luchtvaartmaatschappijen ter compensatie van het annuleren van  vluchten ten gevolge van de coronacrisis over de periode 1 februari 2020 tot en   met 3 mei 2020.   In het verzoek van 18 juni 2020 wordt gevraagd om documenten met b etrekking  tot contacten tussen vertegenwoordigers van de Nederlandse overheid en het   bedrijfsleven (waaronder Air France -KLM) over de regelgeving betreffende het  recht van consumenten op terugbetaling van geannuleerde vliegreizen en het in   dit verband geopperde alternatief in de vorm van vouchers, zowel in nationale als   Europese context, over de periode 1 januari 2020 tot en met 29 mei 2020.   Vanwege de sterke overlap tussen beide verzoeken heb ik besloten om op beide  verzoeken gelijkluidende besluiten te nemen. Dit besluit heeft betrekking op alle  interne en externe communicatie omtrent vliegticketvouchers in de periode van   1 januari 2020 tot en met 29 mei 2020.   Ik ben hierbij uitgegaan van een ruime opvatting van de term bedrijfsleven,   waardoor ook  communicatie met belangenorganisaties is betrokken. Tevens is   externe communicatie met andere landen en de Europese Commissie betrokken.   Omdat een aantal van de onder het bereik van de verzoeken vallende documenten   afkomstig zijn ILT, hebben wij op 9 juli  2020 de Wob -verzoeken doorgezonden  naar ILT.  Directoraat -Generaal  Dir. Luchtvaart  Luchtvaart en Maritieme   zaken  Postbus 20901  Den Haag   2500 EX  Contactpersoon  wob -loket@minienw.n l  Kenmerk  IENW/BSK -2020/25362 4  
Pagina  2 van 8         Met betrekking tot deze documenten heeft ILT een besluit opgesteld, welk besluit  krachtens mandaat is genomen door de inspecteur -generaal Leefomgeving en  Transport.  1 Voor de  documenten die afkomstig zijn van de ILT verwijs ik u door  naar het door ILT opgestelde besluit.   Communicatie  De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij e -mail van 3 mei 2020.  Op 25 en 27 mei 2020 hebben wij contact met u gezocht om de beh andeling van  het Wob -verzoek te bespreken. Op 27 en 28 mei 2020 hebben wij uw reactie  hierop ontvangen. Bij e -mail van 29 mei 2020 is uw Wob -verzoek verdaagd tot 28  juni 2020. Bij brief van 29 juni 2020 heeft u mijn ministerie in gebreke gesteld  wegens het  overschrijden van de wettelijke termijn om op uw Wob -verzoek te  beslissen.   Op 15 juli heeft u een beroep niet tijdig beslissen ingesteld bij de bestuursrechter.  Op 23 september 2020 heeft de rechtbank uitspraak gedaan.   Wettelijk kader  Uw verzoek valt on der de reikwijdte van de Wob. Voor zover er documenten onder  de reikwijdte van de Wob vallen, zijn deze op grond daarvan beoordeeld. Voor de  relevante Wob -artikelen verwijs ik u naar bijlage 1 van dit besluit.   Inventarisatie documenten  Op basis van uw  verzoek zijn in totaal 403 documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is   gevoegd.   Zienswijzen  Derde -belanghebbenden zijn in de gelegenheid gesteld hun zienswijzen te geven.  De zienswij zen van de derde -belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging  meegenomen. Ik verwijs u hiervoor naar het onderdeel ‚overwegingen™ van dit   besluit.   Besluit  Ik heb besloten uw verzoek te honoreren en daarbij een aantal documenten  (deels) openbaar te make n. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel  ﬁOverwegingenﬂ in dit besluit. De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van  dit besluit. Voor de weigeringsgronden wil ik u verwijzen naar de inventarislijst.   Overwegingen  De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e)   Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft   verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet   opweegt tegen het belang d at de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.  In de documenten staan persoonsgegevens die de persoonlijke levenssfeer raken.  Het gaat daarbij om namen en andere naar een natuurlijke persoon herleidbare  gegevens van ambtenaren en derden. Hoewel ambtena ren en derden in hun  beroepshalve functioneren als zodanig niet ten volle een beroep kunnen doen op  bescherming van hun persoonlijke levenssfeer, geldt dit in beginsel wel voor  gegevens als namen, telefoonnummers (werk en privé), e -mailadressen en  handteke ningen en parafen van bestuurders, ambtenaren en personen van andere   Hoofddirectie Bestuurlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ   Datum  17 februari 2021    1 wetten.nl  - Regeling  - Organisatie - en m andaatbesluit Infrastructuur en Waterstaat  - BWBR 0040610 (overheid.nl)  art. 26 lid 1 sub b.  
Pagina  3 van 8         organisaties. Namen en andere naar een natuurlijk persoon herleidbare gegevens  zijn immers persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke  levenssfeer kan zich tegen het openbaar maken van dergelijke informatie  verzetten. Dit vraagt om een belangenafweging. Daarbij spelen volgens de   rechtspraak verschillende aspecten een rol, zoals de functie van de ambtenaar en   de mate waarin sprake is van e en publieke functie, waardoor de betrokkene in de  openbaarheid treedt of de namen in de openbare bronnen traceerbaar zijn.  Dit geldt in ieder geval voor personen vanaf een bepaald functieniveau die zich in  de openbaarheid presenteren vanuit hun functie. Te vens is van belang de positie   en verantwoordelijkheid van de betrokkene bij de taakuitoefening.  Daarnaast is de controleerbaarheid van de taakuitoefening van belang. Zo worden  namen van ambtenaren die krachtens mandaat stukken hebben ondertekend,  openbaar  gemaakt, omdat volgens de jurisprudentie deze ambtenaren in beginsel  hebben te aanvaarden dat met deze bevoegdheid hun namen naar buiten komen.  In de gevraagde documenten betreft het deels namen van personen die in de  openbaarheid treden. Deze namen worden  openbaar gemaakt. De namen en  contactgegevens van beleidsambtenaren en personen werkzaam bij andere  organisaties die geen publieke functie hebben of mandaat hebben om besluiten te   ondertekenen worden niet openbaar gemaakt. Er is geen publiek belang bij  openbaarmaking van de betreffende persoonsgegevens. Ik ben van oordeel dat  het belang van de bescherming van de persoonlijke levenssfeer in die gevallen  zwaarder weegt dan het algemene, publieke belang van openbaarheid. Deze  namen zijn daarom onleesbaar gema akt.   Persoonlijke beleidsopvattingen uit documenten voor intern beraad (artikel 11  Wob)  Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om   informatie uit documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen   informatie wordt ver strekt over daarin opgenomen persoonlijke  beleidsopvattingen.  Artikel 11, tweede lid, van de Wob bepaalt, dat over persoonlijke   beleidsopvattingen met het oog op een goede democratische bestuursvoering  informatie kan worden verstrekt, maar niet in tot pers onen herleidbare vorm.  Op grond van artikel 1, onder c, van de Wob wordt onder intern beraad verstaan  het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan   wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de gezamenlijke   verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Een persoonlijke  beleidsopvatting is "een opvatting, aanbeveling of conclusie van één of meer   personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen   aangevoerde argumenten" (artikel 1,  onder f, van de Wob).  Als documenten van intern beraad worden blijkens de toelichting op de Wob en   bestendige jurisprudentie o.a. aangemerkt: nota's van ambtenaren aan hun   politieke en ambtelijke leidinggevenden, correspondentie tussen ministeries of   ande re bestuursorganen onderling en concepten van stukken. Ook documenten   afkomstig van externe personen of organisaties die bij de beleidsvorming en  besluitvorming worden betrokken kunnen als documenten bestemd voor intern  beraad worden aangemerkt. Deze beper king op de informatieverplichting is in de  Wob opgenomen omdat een ongehinderde bijdrage van ambtenaren en van hen  die van buiten bij het intern beraad zijn betrokken bij de beleidsvorming en  - voorbereiding gewaarborgd moet zijn. Zij moeten in alle openha rtigheid onderling  en met bewindspersonen kunnen communiceren. Staatsrechtelijk zijn slechts de  standpunten die het bestuursorgaan voor zijn rekening wil nemen relevant.   Hoofddirectie Bestuurlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ   Datum  17 februari  2021  
Pagina  4 van 8         Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10, tweede  lid, onder g)  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterw ege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of  benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of   rechtspersonen dan wel van derden.   Openbaarmaking van de documenten b rengt onevenredig nadeel mee voor de   Staat en de betrokken derden.   Derden hebben gezien de uitzonderlijke situatie hun mening geuit omtrent de   verstrekkende gevolgen die de coronacrisis heeft of kan hebben op de  luchtvaartsector. Deze partijen mogen van  de Staat verwachten dat deze  informatie niet openbaar wordt gemaakt.   Ook de Staat zou bij openbaarmaking onevenredig benadeeld kunnen worden, nu   dit constructief overleg met sectorpartijen en derde landen in de toekomst zou   kunnen schaden. Ter bescherming  van de belangen van de Staat en van deze  derden, die deze informatie hebben gedeeld met het vertrouwen dat de informatie   vertrouwelijk bleef, is het gerechtvaardigd aan deze belangen zwaarder gewicht  toe te kennen.   Bedrijfs - en fabricagegegevens (artikel  10, eerste lid, onder c)  Artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de Wob bepaalt dat het verstrekken  van informatie achterwege blijft voor zover dit bedrijfs - en fabricagegegevens  betreft, die door natuurlijke personen of rechtspersonen vertrouwelij k aan de  overheid zijn medegedeeld. Onder bedrijfs - en fabricagegegevens wordt op grond  van bestendige jurisprudentie verstaan: al die gegevens waaruit   wetenswaardigheden kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de  technische bedrijfsvoering  of het productieproces dan wel met betrekking tot de  afzet van producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens   die de financiële bedrijfsvoering en andere financiële stromen betreffen, worden  eveneens als bedrijfs - en fabricagegegev ens aangemerkt.   De documenten bevatten bedrijfsgegevens. Deze gegevens zijn vertrouwelijk aan  mij medegedeeld. Uit deze gegevens kunnen wetenswaardigheden worden   afgeleid met betrekking tot de financiële bedrijfsvoering. Ook gegevens die   uitsluitend de fi nanciële bedrijfsvoering betreffen kunnen als bedrijfsgegevens  worden aangemerkt, temeer nu de in deze documenten vervatte informatie   actuele bedrijfsgegevens betreft 2.  Er is door derden informatie gedeeld om een beeld te sch etsen over de gevolgen  van de coronacrisis voor de luchtvaart. Hierbij is het gedoogbeleid van de Staat en  de mogelijke toepassing van vouchers benoemd. Luchtvaartmaatschappijen  hebben bijvoorbeeld concrete aantallen vouchers genoemd, en de waarde die de   vouchers representeren.   Hoofddirectie Bestuurlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ   Datum  17 februari 2021        2 E CLI:NL:RVS:2013:CA3705  
Pagina  5  van 8          Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met  internationale organisaties (artikel 10, tweede lid, onder a)  Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft  verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet  opweegt tegen het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten   en internationale organisaties.  Met deze weigeringsgrond wordt blijkens de  geschiedenis van de totstandkoming van deze bepaling beoogd te voorkomen dat  de Nederlandse internationale betrekkingen schade zouden lijden.  3  Dit  is  bijvoorbeeld  het  geval  als  men,  als  gevolg  van  het  verschaffen van  informatie  ingevolge  de wet,  voorziet  dat het  internationale contact  op  bepaalde  punten  stroever  zal  gaan  lopen  met  als  gevolg  bijvoorbeeld  dat  het  onderhouden  van  diplomatieke  betrekkingen  of het  voeren  van  bilateraal  overleg  met  landen  of  internationale  organisaties  moeilijker  zou  gaan  dan  voorheen  of dat  men  in die  landen of  internationale organisaties  minder  geneigd zou  zijn tot  samenwerking  dan  voorheen.  4  Het  is  voor  de toepassing  van  deze  bepaling  niet  noodzakelijk  dat  men  een  verslechtering  van  de  goede betrekkingen  als  zodanig  met andere  landen  of andere  organisaties  voorziet.  Voldoende  is  dat  men,  als  gevolg  van  het  verschaffen van  informatie  ingevolge  de wet,  voorziet  dat het  internationale  contact  op  bepaalde  punten  stroever zal gaan  lopen.   Daar  waar  ik  deze  weigeringsgrond heb gehanteerd,  is het belang  van  de betrekkingen  van  Nederland  met  andere  Staten  en internationale  instanties  in  het  geding.  De  documenten  met  deze  weigeringsgrond  op de inventarislijst  kunnen  de betrekkingen van  Nederland  met andere  landen en  internationale  betrekkingen  beïnvloeden.  De gegevens  zijn in  vertrouwen verstrekt aan  de  landen en  als  één  van  de staten  deze  vertrouwelijk  verstrekte  informatie  vervolgens openbaar  maakt,  zullen in de  toekomst betrokkenen  minder  bereid  zijn tot  het  verstrekken  van  dergelijke  gegevens.  5  Plaatsing op internet  Dit besluit wordt geanonimiseerd op  www.rijksoverheid.nl  geplaatst.  Ik vertrouw er op u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.   Hoogachtend,  De  Minister  van  Infrastructuur  en Waterstaat,  namens  deze,   Directeur -Generaal Luchtvaart en Maritieme  Zaken,  Mevr. R.W.C. Clabbers   Hoofddirectie Bestuurlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ   Datum  17 februari 2021    3 Kamerstuk,  33328 nr. 3.  4 Mem orie van Toelichting Wob, Kamerstukken II 1986/87, 19859 nr. 3 p.34  5 ECLI:NL:RBAMS:2019:2899  
Pagina  6 van 8         Bezwaarclausule  Voor nadere informatie over dit besluit  kunt u terecht bij de hierboven genoemde  co nta ctpersoo  n. Op grond  van  de Algemene  wet  bestuursrecht  kunnen  belanghebbenden  een  bezwaarschrift  indienen  tegen  dit  besluit  binnen  zes  weken  na de dag  waarop  dit  is  bekendgemaakt. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de Minister van Infrastructuur  en Waterstaat, ter attentie van Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken, afdeling  Algemeen Bestuurlijk -Juridische Zaken, postbus 20901, 2500 EX Den Haag.  Het bezwaarschrift dient te zijn ondertekend  en ten minste te bevatten:  a. naam en adres van de indiener;   b. de dagtekening;  c. een omschrijving  van  het  besluit  waartegen  het  bezwaarschrift  zich  richt  (datum en  num mer  of kenmerk);  d. een opgave  van  de redenen  waarom  m en zich  met  het  besluit  niet  kan  verenigen;  e. zo m ogelijk  een afschrift  van  het  besluit  waartegen  het  bezwaarschrift  zich  richt.  Het niet voldoen aan deze eisen kan leiden tot niet -ontvankelijkheid van het bezwaarschrift.   Een bezwaarschrift kan uitsluitend schriftelijk worden  ingediend, dat wil zeggen per gewone  post en niet per e -mail.  Machtigt u iemand om namens u bezwaar te maken? Stuur dan ook een kopie van de  m achtiging m ee. Bij indiening van een bezwaarschrift namens een re chtspersoon, dient u  docum enten mee te sturen  (origineel uittreksel uit het handelsregister en/of een kopie van  de statuten van de rechtspersoon) waaruit blijkt dat u bevoegd bent namens de  re chtspersoon op te tre den.   Hoofddirectie Bestuurlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ   Datum  17 februari 2021  
Pagina  7 van 8         Bijlage 1  Œ Relevante artikelen uit de Wob   Artikel 10  1.  Het  verstrekken  van  informatie  ingevolge  deze  wet  blijft  achterwege  voor  zover  dit:  a. de eenheid  van  de Kroon  in  gevaar  zou kunnen  brengen;  b. de veiligheid  van  de  Staat zou kunnen  schaden;  c. bedrijfs - en fabricagegegevens  betreft,  die  door  natuurlijke  personen  of  rechtspersonen  vertrouwelijk  aan  de overheid  zijn  meegedeeld;  d. persoonsgegevens  betreft  als  bedoeld  in  de artikelen  9, 10 en 87 van  de  Algemene verordening gegevensbescherming,  tenzij de  verstrekking  kennelijk  geen  inbreuk  op de persoonlijke  levenssfeer  maakt.  2.  Het  verstrekken  van  informatie  ingevolge  deze  wet  blijft  eveneens  achterwege  voor  zover  het  belang  daarvan  niet  opweegt  tegen  de volgende  belangen:  a. de betrekkingen  van  Nederland  met  andere  staten  en met  internationale  organisaties;  b. de economische of  financiële  belangen  van  de Staat, de  andere  publiekrechtelijke  lichamen  of de in  artikel  1a,  onder  c en d, bedoelde  bestuursorganen;  c. de opsporing  en vervolging  van  strafbare  feiten;  d. inspectie, controle  en  toezicht  door  bestuursorganen;  e.  de eerbiediging  van  de persoonlijke  levenssfeer;  f.  het  belang,  dat  de geadresseerde  erbij  heeft  als  eerste  kennis  te kunnen  nemen  van  de informatie;  g. het  voorkomen  van  onevenredige  bevoordeling  of benadeling  van  bij  de aangelegenheid betrokken  natuurlijke  personen  of  rechtspersonen  dan  wel  van  derden.  3.  Het  tweede  lid,  aanhef  en onder  e, is niet  van  toepassing  voorzover  de  betrokken  persoon  heeft  ingestemd  met  openbaarmaking.  4.  Het  eerste  lid,  aanhef en  onder  c en  d,  het  tweede lid,  aanhef en  onder  e, en  het  zevende  lid,  aanhef  en onder  a,  zijn  niet  van  toepassing  voor  zover  het  milieu - informatie  betreft  die  betrekking  heeft  op  emissies  in  het  milieu.  Voorts  blijft in  afwijking  van  het eerste  lid,  aanhef en  onder  c,  het  verstrekken van  milieu - informatie uitsluitend  achterwege  voor  zover  het  belang  van  openbaarmaking  niet  opweegt  tegen  het  daar genoemde  belang.  5.  Het  tweede  lid,  aanhef  en onder  b, is  van  toepassing  op het  verstrekken  van  milieu -informatie  voor zover  deze  handelingen  betreft  met  een  vertrouwelijk  karakter.  6.  Het  tweede  lid,  aanhef  en onder  g, is  niet  van  toepassing  op het  verstrekken  van  milieu -informatie.  7.  Het  verstrekken  van  milieu -informatie  ingevolge  deze  wet  blijft  eveneens  achterwege  voor  zover  het  belang  daarvan  niet  opweegt  tegen  de volgende  belangen:  a. de bescherming  van  het  milieu  waarop  deze  informatie  betrekking  heeft;  b. de beveiliging  van  bedrijven  en het  voorkomen  van  sabotage.  8.  Voor  zover  het  vierde  lid,  eerste  volzin,  niet  van  toepassing  is,  wordt  bij  het  toepassen  van  het  eerste,  tweede  en zevende  lid  op  milieu -informatie in  aanmerking genomen  of  deze  informatie  betrekking  heeft  op  emissies  in  het  milieu.   Hoofddirectie Bestuurlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ   Datum  17 februari 2021  
Pagina  8 van 8         Artikel 11  1.  In  geval  van  een  verzoek  om informatie  uit  documenten,  opgesteld  ten  behoeve  van  intern  beraad,  wordt  geen  informatie  verstrekt  over  daarin  opgenomen  persoonlijke  beleidsopvattingen.  2.  Over  persoonlijke  beleidsopvattingen  kan  met  het  oog  op  een  goede en  democratische bestuursvoering  informatie  worden  verstrekt  in niet tot  personen  herleidbare  vorm.  Indien  degene  die  deze  opvattingen  heeft  geuit  of zich  erachter  heeft  gesteld,  daarmee  heeft  ingestemd,  kan  de informatie in tot  personen  herleidbare  vorm  worden  verstrekt.  3.  Met betrekking  tot  adviezen  van  een  ambtelijke  of gemengd  samengestelde  adviescommissie  kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen  persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door  het bestuursorgaan dat   Hoofddirectie Bestuurlijke  & Juridische Zaken  HBJZ  Afdeling ABJZ   Datum  17 februari 2021  
