    Directie Juridische Zaken   Korte Voorhout 7  2511 CW  Den Haag  Postbus 20201  2500 EE  Den Haag  www.rijksoverheid.nl    Ons kenmerk  2021-0000021690   Bijlagen  Bijlage A  - Relevante  gronden Wob  Bijlage B  Œ Inventarislijst  Bijlage C  Œ Openbaar te  maken documenten  > Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag     Pagina  1 van  5   Datum  11 juni 2021  Betreft  Besluit inzake uw Wob -verzoek over de totstandkoming  van de BIK       Geachte   In uw  e-mail  van 25 september 2020 heeft u met een beroep op de Wet  openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie over de  totstandkoming van de  Baangerelateerde Investeringskorting (BIK). U vraagt om  alle ambtelijke memo™s over (alternatieven) voor het schrappen van de  voorgenomen verlaging van de winstbelasting  en alle ambtelijke memo™s over  de BIK  (waaronder die over oneigenlijk gebruik en uitvo erbaarheidstoetsen). Verder  vraagt u  alle communi catie met belangengroepen en hun vertegenwoordigers  over de verlaging van de winstbelasting en alternatieven (waaronder de BIK).   De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij e -mail van  5  oktober  2020, met kenmerk DJZ 2020 -0000 185540  U. In deze e -mail is de  beslistermijn met vier weken ver daagd tot 20  november 2020.    Met de Kamerbrief van 22 oktober 2020 1 heeft de staatssecretaris van Financiën  reeds de ambtelijke adviezen over de Baangerel ateerde Investeringskorting  open baar gemaakt.   Op 3  november  2020  hebben wij  gesproken over uw Wob -verzoek. U heeft toen  aangegeven nog geïnte resseerd te zijn in ambtelijke wegingen van het  voornemen om de VPB te verlagen en de beleidsalternatieven daarvan . Verder  heeft u aangegeven documenten te willen ontvangen die zien op de communicatie   met externe partijen (concreet de communicatie met VNO -NCW).    Besluit  Met deze brief neem ik een besluit op de documenten rondom het voornemen om  de VPB te verlagen.  Ik besluit de door u gevraagde informatie gedeeltelijk  openbaar te maken. Ik licht mijn besluit hieronder toe.    De documenten die zien  op de communicatie met externen  worden met een later  besluit aan u toegezonden.   Inventarisatie documenten  Op basis van uw  verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze  documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.                                                     1 Kamerstukken  II 2020/21, 35 572, nr. 19.  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000021690  Pagina  2 van  5  Buiten reikwijdte verzoek  Een aantal documenten bevat passages die over andere onderwerpen gaan dan  de hierboven genoemde  onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen  inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de   passages onleesbaar gemaakt onder van vermelding van ‚buiten verzoek™. Dit is  eveneens in de inventarislijst aangegeven.  Wanneer  opeenvolgende  pagina™s geheel buiten het verzoek vallen, worden deze  geheel uit de set met documenten gehaald. Wanneer dit het geval is, is dit  eveneens aangegeven in het document ‚Bijlage C  Œ Openbaar te maken  documenten™.    Derde -belanghebbenden  Bij de op enbaarmaking van diverse documenten spelen de belangen van derden  een rol. Deze derde -belanghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te  geven over de openbaarmaking hiervan. Zij stemmen in met openbaarmaking  op  de voorgenomen wijze .  Wettelijk kader  Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob.  Het recht op  openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en democratische   bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er wordt niet  gekeken naar het specifieke belang van  de verzoeker.    Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.  In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de  artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen   openbaarmaking kan  of moet worden geweigerd. Voorts kan het bestuursorgaan  besluiten om op grond van de uitzonderingsgronden genoemd in de artikelen 10  en 11 van de Wob (zie bijlage A) of op grond van eventuele bijzondere  openbaarmakingsregimes documenten (gedeeltelijk) nie t openbaar te maken.    Motivering   De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e,  van de Wob)  In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit zijn gegevens die  herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer de namen  van ambtenaren. Ik  weeg het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan  het belang van openbaarmaking. Deze informatie maak ik dus niet openbaar.   Waar van toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder  vermelding  van 10.2.e.    Waar het gaat om de persoonsgegevens van ambtenaren in de documenten merk   ik het volgende op. Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren  van ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het  belang van eerbie diging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien   het gaat om het openbaar maken van namen van ambtenaren. Namen zijn  immers persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke  levenssfeer kan zich tegen het openbaar maken daa rvan verzetten. Daarbij is van  belang dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele  burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van  de naam in de zin van de Wob.   Het voorkomen van onevenredige bevoordeli ng of benadeling (artikel 10, tweede  lid, onder g, van de Wob)  Openbaarmaking van informatie blijft achterwege voor zover het belang daarvan  niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000021690  Pagina  3 van  5  bevoordeling of benadeling van belanghebbenden bij  die informatie. Hiertoe merk  ik het volgende op.    Bij één document is informatie aangetroffen die ziet op een standpunt van  deelnemers aan het coalitieoverleg. Wanneer een dergelijk standpunt openbaar  gemaakt wordt, zou dat ertoe kunnen leiden dat de rel atie met de coalitiepartners  wordt geschaad. Zij kunnen daardoor in de toekomst mogelijk minder snel  geneigd zijn informatie met mijn ministerie te delen. Openbaarmaking benadeelt  dus zowel de samenwerkingsrelatie met de coalitiepartners als de  informatiev oorziening van mijn ministerie.    Het belang bij het voorkomen van onevenredig nadeel weeg ik hier zwaarder dan  het algemene belang van openbaarmaking. Ik maak deze informatie dus niet  openbaar. Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt  onder  vermelding van: 10.2.g.   Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste  lid, van de Wob)  Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in  beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoe ve van intern beraad. Dit is  het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan  wel binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke  verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de  wetsgeschieden is blijkt dat onder het begrip ‚documenten opgesteld ten behoeve  van intern beraad™ onder meer moeten worden begrepen: nota™s van  ambtenaren   aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de  onderdelen van een ministerie en tussen  ministeries onderling,  concepten van  stukken, agenda™s, notulen, samenvattingen en conclusies van  interne  besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de  stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen  voor intern beraad.     Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld   ten behoeve van intern beraad geen  informatie wordt verstrekt over persoonlijke  beleidsopvattingen. Onder ‚persoonlijke beleidsopvattingen™ wordt verst aan:  ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke  opvattingen worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van  veiligheid en vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een  effectieve besluitvorming. Ambtenaren en  bestuurders moeten onderling en met  bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,  de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een  overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als  persoonlijke  beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de  openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.   Op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob kan ik besluiten informatie te  geven over persoonlijke beleidsop vattingen, indien ik dat in het belang acht van  een goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan  gegeven in niet tot personen herleidbare vorm, tenzij degenen die deze  opvattingen hebben geuit of zich erachter hebben gesteld, ermee heb ben  ingestemd dat de informatie wel herleidbaar is tot hen.   In het onderhavige geval acht ik het in het belang van een goede en   democratische bestuursvoering om de persoonlijke beleidsopvattingen in de  documenten  in geanonimiseerde vorm  openbaar te maken.  In het najaar van  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000021690  Pagina  4 van  5  2020 zijn op verzoek van de Tweede Kamer al stukken over de ambtelijke  advisering inzake de BIK openbaar gemaakt. Ik vind het daarom van belang om  zoveel mogelijk inzicht te geven in de verschillende afwegingen die gemaakt zijn  in de voo rbereiding van de besluitvorming rondom de invoering van de BIK en de  wijzigingen van de Vennootschapsbelasting.   Wijze van openbaarmaking  De documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee.    Plaatsing op internet  De stukken worden  met een geanonimiseerde  versie van dit besluit voor een  ieder kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.    Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.  Hoogachtend,    De staatssecretaris van Financiën  Œ Fiscaliteit en Belastingdienst  namens deze,     mr. drs. M.A.A. di Bucchianico   Hoofd Publiekrecht/De plv. Directeur Juridische Zaken                       Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond   van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit  besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet  worden gericht aan de m inister van Financiën, ter attentie van de Directie  Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te  worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:   a. naam en adres van de indiener;  b. de dagtekening;   c. ee n omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;   d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.   Bijlage A  Œ Relevante gronden Wob   Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:  
 Directie Juridische Zaken   Ons kenmerk  2021-0000021690  Pagina  5 van  5  2.  Het verstr ekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens  achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende  belangen:  e.  de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;  g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de  aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan  wel van derden.    Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:  1.  In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten  behoeve van intern beraad, wordt geen inf ormatie verstrekt over daarin  opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.  2.  Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en  democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot  personen herleidbare vorm. Indien degene die  deze opvattingen heeft geuit of  zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in   tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.    
